Паркът „Слънчева градина“ е построен през 1922 година, а през 1930 година е електрифициран.
Името на градината идва от нейните алеи, изградени във формата на лъчи от специален камък, който отразява слънчевата светлина. 
По-време на годините през Втората световна война е бил място за .. Богатите българи и гости от чужбина, които идват главно през река Дунав се събират при него. Паркът е бил също посетент посетен от принц Кирил.
Паркът се намира в центъра на на града и е част от Архитектурния ансамбъл Баните – Парк „Слънчева градина“

