„Лачени обувки“ – фестивал на детската песен и изкуства. Провежда се периодично в град Берковица. Той започва да се провежда от 1992 година като фестивал на песента, а след това през 1994 година за . Детският форум се организира от Община Берковица и НЧ „Иван Вазов – 1872“. Фестивалът ще е с конкурсен характер и в него могат да участват деца до 16-годишна възраст.
Детският форум на изкуствата ще има четири раздела – забавна песен, модерни танци, детски театър и рисунка. Три възрастови групи за индивидуалните изпълнители и конкурс за вокални състави ще има в раздела за забавна песен. Участниците рисуват на тема „Детски свят в багри“. Изпълнителите ще бъдат оценявани от професионално жури и в четирите раздела. След това има гала концертът. Организаторите предвиждат съпътстващи прояви.



