СПА хотел "Медикус" - най-новият четиризвезден СПА комплекс в град Вършец. Той се намира в центъра на курорта Вършец, в непосредствена близост до градските бани и старото казино. СПА хотелът предлага на своите гости 25 апартамента. Той предлага също лечебни масажи, сауни, парна баня, джакузи с минерална вода, хидро-минерални СПА терапиии и др.
СПА хотел „Медикус“ балнео лечебни процедури с минерална вода. Минералната вода от шестте извора и сондажи, със  средна темперетура 37 оС е бистра, безцветна и с приятни питейно вкусови качества.  Тук се лекуват заболявания на нервната система, на сърцето и кръвоносните съдове, на опорно - двигателния апарат, на жлезите с вътрешна секреция и др. Особено благоприятно е въздействието на курорта върху неврозите - болестите на нашето време.

