Балнеохотел „Тинтява“ е разположен във град Вършец, един от най-старите СПА курорти в България, около 30 км от Монтана и на 88 км от София. Хотелът предлага 90 легла в 36 двойни стаи и 9 апартамента. Балнеохотел предлага следните удобства на своите гости: ресторант, открит минерален басейн /срещу заплащане на рецепция/, фитнес, минерални бани, охрана, сауна, сейф, джакузи, барбекю, конферентна зала, солариум, студио за масаж, телевизор, кабелна тв, отопление, хладилник, телефон, интернет, баня/тоалетна, тераса, вана, DVD, ютия, бизнес услуги, лекарски кабинет. Всички процедури се правят с минерална вода и от квалифициран медицински персонал.
Балнеохотелът има и медицински център, който предлага следните услиги: 
- Водолечение с минерална вода; билкови и тангенторни вани; джакузи с хидромасажна система, перлена вана, парна баня и сауна. 
- Физиотерапия: солариум, електро и парафино лечение; 
- Лекарски кабинети с ехограф и ЕКГ апарат; 
- Кинезитерапия - фитнес зала, зала за лечебна физкултура, масажи;

