СПА хотел „АТА“ е първият в град Вършец луксозен спа център, предлагащ пълната гама от спа услуги, който е обединил изискан дизайн и високи стандарти за функционалност, за да демонстрира, че може да се грижи за света около нас, без да се лишава от удобства. Спа и балнео хотелът предлага на своите гости 3 луксозни апартамента, 10 двойни стаи със спални и 30 стаи с две легла. 
Хотел „АТА“ Спа предлага на всеки свой клиент изключително спа удоволствие, като предлага класически и лечебни масажи, физиотереапевтични процедури, хидроминерални бани и др. Дали предпочитате кратък отдих от стреса на ежедневието, целодневна спа програма или weekend за двама, „АТА“ Спа Хотел може да ви го осигури.

