Църквата „Свети Архангел Михаил“ се намира на входа на големия Катедрален храм. До освещаването на Катедралата през 1878 г., църквата е представлявала Катедралният храм на епархия Ниш. Построена е около 1984 г. и е осветена през 1819 г. по време на Турското робство и една голяма част от нея следвало да бъде под земята, заради някогашното турско законодателство, което по онова време не позволявало сръбските сгради да бъдат по-високи.
Строена е от груб речен камък и кирпич, а вътрешните структури, арки, колони и галерии са направени от дърво. Иконостасът е богато украсен с дърворезби и пластики и е подарен на манастира от Хилендарската епархия.

