Копренската екопътека се състои от няколко етапа с различна степен на трудност.  Разположена е в област Монтана, Северозападна България. Намира се на 131км от София и на 35км от Монтана. Започва от село Копиловци и ще ви заведе до местност до връх Копрен. Екопътеката минава покрай три реки, които образуват  два известни водопада - Дуршин и Воден скок. 
Общата дължина на екопътеката е 20км, които можете да изминете за около 5 часа. Препоръчително е да вземете водач с вас, тъй като някои части от трасето са доста трудни за преминаване. Минавайки по Копренската екопътека ще усетите могъществото на природата и ще се изумите от творенията, които тя може да създаде.
Други интересни забележителности, които имате възможност да видите в областта са Чипровския (на 5км от град Чипровци), Клисуркия (близо до с. Спанчевци) и Лопушански манастир (близо до с.Дамяница), резерватите Ибиша, Горна Кория и Чупрене, римската крепост Калето.

