Спортно атрактивен комплекс "Аугуста" е неразделна част от хотел "Европа" и е най-голямото развлекателно съоръжение в Северозападна България. Комплекса е разположен на стената на язовир "Огоста" на 2км от центъра Монтана в западна посока. Най - голямото увеселително съоръжение в северозападна България Ви очаква на два километра от центъра на град Монтана и предлага на всички свои посетители много забавление и положителни емоции. 
Спортно атрактивен комплекс "Аугуста" е разположен на язовирната стена на яз. Огоста и разполага с двускоростна, водна пързалка, басейни, и организира палаткови лагери, спортни състезания.
Мястото е идеално за любителите на водни спортове, както и за тези, които искат да избягат от жегата през горещите летни дни.

