Останките от Гушовски манастир се намират на прекрасна поляна – начална точка на традиционното чипровско състезание за планинско колоездене MTB «Трите Чуки», което се провежда през септември всяка година.
За да стигнете до това място е необходимо да се изкачите по чакълест път около 5 км и тогава пътят минава с изкачване на връх Алденци. Малко след това пътят се разделя на две – по-лек, на по-дълъг син маршрут и стръмен червен път, който директно се изкачва към местността Деяница и се връща обратно до Гушовския манастир. Синият маршрут от друга страна ще ви отведе на дълга обиколка около Копиловци и ще ви върне обратно до Чипровци.

