Зоопарк "Гергана" привлича множество посетители с добре поддържаните си тревни площи, разнообразие от екзотични животни, места за отдих и детски кът. Той се намира на 6км от центъра на гр. Кнежа в посока с. Гостиля. Площта, която заема е около 500-560дка, а грижата за животни започва през 1980г. Сега там могат да се видят: величествения лъв Айбар, черни лебеди, диви гъски, диви свине, елени и сърни, малко сладко пони, семейство вълк и вълчица, паун с красива переста опашка, пъдпъдъци, фазани, декоративни зайчета- разнообразието е голямо!


