Хотелът се намира на 5 минути разстояние от центъра на Плевен, близост до търговската част на града, административната зона и местата за развлечение. Вече можете да съчетаете Вашето бизнес пътуване с приятни мигове. На гостите са предоставени 194 стаи с широка гама от удобства, 16 апартамента, 2 ресторанта, дневен и нощен бар, кафе-сладкарница, конферентни зали, денонощно охраняем паркинг. Гостите на Хотела могат да ползват разнообразни услуги, улесняващи престоят им.
На гостите са предоставени 194 стаи с широка гама от удобства, 16 апартамента, 2 ресторанта, дневен и нощен бар, кафе-сладкарница, конферентни зали, денонощно охраняем паркинг.   Гостите на Хотела могат да ползват разнообразни услуги, улесняващи престоят им.



