Хотел Сити Плевен се намира точно в центъра на Плевен, на 200 метра от Историческия музей. Той предлага стилни климатизирани стаи, елегантен ресторант, безплатен достъп до интернет чрез телевизора и безплатен частен паркинг.
Всяка стая разполага със самостоятелен санитарен възел, оборудван с тоалетни принадлежности, чехли и халати. Допълнителните удобства включват плоскоекранен телевизор с кабелни канали и минибар.
Богата колекция от произведения на изкуството на български и чуждестранни художници е изложена в целия хотел Сити Плевен.
В ресторанта на място се сервират типични български специалитети и интернационална кухня. Специални диетични менюта се предлагат при поискване. Можете също така да релаксирате в лоби бара, в пиано бара или в кафенето.
Плевенската Панорама е на 2 километра, а парк Кайлъка и природният резерват се намират на 3 километра от хотела. Централна жп гара Плевен е на 5 километра.


