Разположен в защитената зона на парк Кайлъка, парк хотел Кайлъка е заобиколен от спокойни природни пейзажи. Пейзажната градина включва чешма и мост. Центърът на Плевен с популярните си търговски улици е само на 2,5 километра.
Всички климатизирани стаи предлагат самостоятелен санитарен възел. Те имат LCD телевизор със сателитни канали и сейф. Някои от тях включват сауна и старинни мебели.
На напитки и разнообразни кулинарни специалитети можете да се насладите в бара и в а-ла-карт ресторанта. Във винарска изба можете да опитате широка гама от вина.
СПА центърът има открит и закрит басейн предлага множество масажи и козметични процедури. След спокоен ден, прекаран в градината или на терасата, гостите могат да танцуват в нощния клуб на парк хотел Кайлъка.
На разположение са безплатен Wi-Fi интернет и безплатен паркинг. Летище София е на 200 километра. При заявка може да се организират трансфери.
Известната Плевенска панорама е на 4 километра. Централна жп гара Плевен е само на 2 километра от хотел Кайлъка.
Това място за настаняване е оценено и като най-изгодно в Плевен! Гостите получават повече за парите си, в сравнение с подобни места за настаняване в града.

