Ваканционни къщи Чудна се намират в Бресте, на 36 км от Враца. Предлагат безплатна Wi-Fi връзка, кът за барбекю и безплатен частен паркинг на място.
Всички къщи разполагат с вътрешен двор, климатик и кът за сядане и хранене. Включват също кухня, оборудвана със съдомиялна машина, фурна, микровълнова печка, хладилник, плот с котлони и термокана. Банята във всяка къща е снабдена със сешоар. Осигурено е спално бельо.
На разположение на гостите са маса за тенис и велосипеди под наем. Летище София е на 80 км от ваканционни къщи Чудна.

