Хотел Ростов се намира в центъра на Плевен. Предоставя добре оборудвани стаи с панорамна гледка и безплатен WiFi интернет.
Стаите в хотел Ростов имат климатик, телевизор с кабелни канали и кът за сядане. Баните са с душ и безплатни тоалетни принадлежности.
Възможностите за развлечения на място включват нощен клуб, казино и лоби бар. Хотел Ростов разполага с ресторант, предлагащ ястия по собствени рецепти, както и популярни международни ястия, придружени от богата селекция от вина. Bar & Diner ресторант с просторна лятна градина е на разположение на гостите.
На 20 м от хотела има магазин за хранителни стоки. Удобно разположен в близост до оживения център на града, хотел Ростов е на 5 минути пеша от ресторанти, кафенета и барове. Парк Кайлъка се намира на 4 км от хотела.



