Хан МАДОНА се намира във Фалковец само на 14 км от град Белоградчик, на 52 км. от гр. Видин и на 170 км. от София откъдето започва природният феномен Белоградчишки кали. 
Ханът разполага с две студия, шест спални, десет двойни и една единична стая. снабдени със собствени санитарни възли, TV и Wi - Fi интернет, както и конферентна зала с 40 места.
Салонът на механата е с 60 места, обособени в 2 зали. През летния сезон в градината има още 20 места. Тук може да се насладите на вкусна Българска кухня и неповторимите Торлашки специалитети, както и с да оцените по достойнство местните вина и ракии.
В 7 декаровият двор има изградена удобна инфраструктура за приемане на гости с каравани. 
Имате чудесна възможност за практикуването на алтернативен, излетен, вело и пещерен туризъм, алпинизъм, лов и риболов, спорт, каякинг и рафтинг. Отправна точка за посещения на Белоградчишките Скали, крепостта ”Кaлето”, пещерата „Магура”, крепостта „Баба Вида”, както и множество манастири в северозападна България.


