"Данубиа Бийч" е уникален ваканционен комплекс, разположен на абсолютна първа линия на брега на р. Дунав, в красивото селце Цар Симеоново, недалеч от гр. Видин. Комплексът представлява апартаментен хотел с външен басейн, ресторант-бистро, красиво озеленена градина, речен плаж с хубав пясък и собствен понтон с лодки. Нашите елегантно обзаведени студия и апартаменти предлагат уюта на дома с всички условия за готвене и хранене, в комбинация с качественото обслужване на модерен хотел.
"Данубиа Бийч" се намира на около 200 км. северозападно от столицата София, 15 км. от областния град Видин и на около 20 км. от границите с Румъния и Сърбия.


