Най-близката зона за отдих до гр. Видин е живописната местност "Божурица". Намира се до с. Синаговци на 20км южно от Видин. В това красиво място е обособена единствената високостеблена гора в Северозападна България. Своето име и обаяние местността дължи на червените полски божури.
Туристическо дружество "Бонония" - Видин разполага с триетажна хижа, с капацитет от 30 легла. От хижата започва екопътека, изградена от младежи, членове на дружеството. Транспортната достъпност до зоната е удобна при пътуване с автомобил и велосипед., които с еднаква щедрост обсипват високите поляни и стръмните хълмове. Околността изобилства от гъби, горски плодове, билки и цветя. Наличието на едър и дребен дивеч предоставя условия за ловен туризъм.
Местността предлага добри условия за краткотраен и дълготраен отдих в лесопаркова среда с възможности за излети, разходки, лов и риболов. Всеки, който иска да усети духа на девствената природа може да се възползва.


