Берчината къща се намира на 18км от гр. Белоградчик в с. Стакевци.
Къщата е с четири стаи. Две от тях са със спални, трета стая е със спалня и разтегателен фотьойл, последната стая е с две единични легла и два разтегателни фотьойла. Разполага още с напълно оборудвана кухня, механа , барбекю, сателитна телевизия в хола и общ санитарен възел.
Къщата е напълно подходяща за почивка и семейни ваканции през всеки годишен сезон. От нея се открива забележителна панорамна гледка към Стакевския Балкан. Любителите на лова и риболова също са добре дошли. В реката може да се лови пъстърва, а Държавното дивечовъдно стопанство Миджур предлага отлични условия за ловен туризъм.


