Разстояние: 45,2km, Обща денивелация + 1146 m, -1169m ; Ниво - трудно
Маршрута започва от древната крепост Калето. От Оброка точно след крепостта завийте надясно през боровата гора. Бъдете внимателни при стръмното спускане и коловози. Разко се спускате надясно и след това рязко наляво по равен път. Пътят минава основно през билото, където има кратки изкачвания и спускания, скални образувания, появяващи се от всеки ъгъл. По-дългия път ще ви отведе до Збеговете, където има и място за пикник и можете за кратко да отдъхнете и да се насладите на гледката. Предстои 6 км асфалтов път от Граничак до Салаш. В близко бъдеще Салаш ще бъде свързан с Ново Корито в Сърбия и хората свободно ще преминават границата. От центъра на Салаш се пресича планината, за да се достигне до Крачимир, бърза отсечка до Праужда по асфалтова настилка за финалната част от маршрута до Белоградчик.

