
Един от най-изконните символи на град Враца е Часовниковата кула, или по-известна като Кулата на Мешчиите. Постройката има централно местоположение – намира се в близост до сградата на Общината в града. 

Според историческите сведения тази уникална забележителност съществува от 16 век и в миналото е имала жилищно – отбранителен характер. Няколко века по-късно е преустроена в Часовникова кула, която и до днес отмерва безпроблемно часовете. 

Укреплението, което достига до 13 метра височина и се отличава с масивна каменна конструкция, в миналото е защитавало града от разбойници и недоброжелатели. Постройката има форма на правилна призма и се състои от приземен и три надземни етажа, с изградени помещения, които служели за склад, за живеене и за отбрана. Третият етаж бил покрит с купол, направен от дялани камъни върху четири сводести арки. Над етажа се извисяват две призматични тела в осмоъгълна и квадратна форма, с обща височина от 3.25 метра. 

Основният строителен материал при изграждането на постройката били ломени камъни и хоросан. Стените са дебели приблизително 1.80 метра, а до всеки от етажите се достигало посредством еднораменна дървена стълба. Първоначално входът се намират от западната страната – на близо 2 метра от земята. Но след време той е зазидан и е направен нов от източната страна на нивото на терена. 

Кулата на Мешчиите доста прилича на външен вид на другата кула в града – Куртпашовата, но по заемана площ е три пъти по-голяма от нея, по-висока с няколко метра и с ясно изразен отбранителен характер. 

През 2006 година по забележителността са извършени възстановителни дейности и е добавен циферблат и ново художествено осветление, за да бъде по-атрактивна дестинация за българския турист.


