
Галерията е създадена през 1956 г., като арт колекция. Колекцията на галерията във Враца е около 1500 произведения на изкуството от различни жанрове - възраждане, графика, скулптура и приложни изкуства. Картините отразяват историческите битки на българския народ за национална свобода.
Разполага с две експозиционни зали - Голяма (с площ 385 кв.м.) и Малка (с площ 91 кв.м.)  В нейния фонд са събрани над 2000 творби – живопис, скулптура, графика и приложно изкуство. 
          Галерията притежава богата колекция от произведения на творци като Цено Тодоров, Андрей Николов, Иван Фунев, Владимир Димитров – Майстора, Димитър Добрович, Иван Мърквичка,  Никола Танев, Димитър Казаков – Нерон, Златю Бояджиев, Стоян Венев, Атанас Яранов, Александър Поплилов, Светлин Русев, Иван Лазаров, Марко Марков, Вежди Рашидов, Емил Попов, Ставри Калинов, Илия Бешков, Румен Скорчев  и др.



