Това е многослоен археологически обект с културни пластове от римската епоха, късната античност и началото на българските средновековни епохи в забележителност "Калето", в близост до Хърлец населено място, община Kozloduiy. През 1 век, от решението на император Тит Флавий Веспасиан (79-81), е имало кавалерийски лагер от Ala Аугуста, който е дал името на населеното място и по-късно до река Огоста. На това място през 2 век, е разработен за градски площад на Августа.
Руините на късноантичната и ранно-византийска крепост Аугуста се намират в в местността Калето в Северозападната част на Дунавската равнина, между градовете Мизия и Козлодуй - около 3 км северно от с. Хърлец. Калето е област, предлагаща благоприятни природни и географски условия за живот и защита. Крепостта се намира на левия бряг на река Огоста и заема площ от около 8 000 м2. 
Първите археологически разкопки на Августа се провеждат през периода 1973-1990. През 2005 г. те са възстановени от Националния исторически музей с активното съдействие на община Козлодуй. Археолозите са установили, че тук, на базата на военен лагер Ала Августа, е възникнал град още във II век. В своята почти 600 годишна история Аугуста често е бил нападан, разрушаван и изграждан отново. Последното му унищожаване е през 582г., след нашествие на аварите. 
В XII-ти век, върху развалините на разрушения град, тук възниква славянско селище. 
През 1984 г. Августа е обявен за археологически резерват под името "Античната крепост Аугуста в местността Калето край с. Хърлец, Врачанско".


