
Връх Околчица е свещено място за всеки българин. Намира се във Враца, част от Стара планина, на около 20 км югоизточно от Враца. Отдалеч се вижда грандиозен паметник и обелиск с осем върхов кръст, издигнат за увековечаване героичния подвиг на Христо Ботев и на членовете на неговата бунтовническа чета. На това място в скалистата и безводна планина, в началото на юни 1976 г., те водят героични битки срещу турската армия неколкократно, надвишавайки ги по брой. Не далеч от Околчица, в местността Йолковица, на 20 май войводът Христо Ботев среща смъртта си. Един от най-великите българи е убит; човек, който завещава на поколенията примера на героичния си живот, а неговите гениални стихотворения, достигат върха не само в България, но и в световната поезия, заедно с ненадминатите му журналистически творби. Повечето от членовете на четата също са убити. Върху една скала на мястото, където поетът среща смъртта си, е поставен възпоменателен надпис
Връх Околчица (1048 м) се намира във Врачанския Балкан, недалеч от с. Челопек, на около 20 км от Враца. На върха е издигнат паметник в чест на подвига на революционера Христо Ботев и неговата чета – загинали през 1876 г. за Освобождението на България от османско владичество.

Мястото за издигане на паметника е избрано през 1901 г. от специална комисия, в която участват и 9 от Ботевите четници. Избрано е място, което е достъпно и най-близко до последното сражение на четата през 1876 г.
Паметникът е поставен през 1926 г. и представлява железобетонен опълченски кръст. Поставен е на Колова поляна, сега известна като Ботева поляна. През 1947 г. е решено кръстът да се преустрои в петолъчна звезда, а през 1991 г. той отново възвръща първоначалния си вид.
Паметникът е с височина 26,60 м, като в основата му се намира параклисът „Св. Георги”. Включен е в списъка на Стоте национални туристически обекта. Красивата природа около паметника и богатата история на региона привличат много туристи и гости от страната и чужбина.
Всяка година на 2 юни в подножието на паметника се провежда всенародно поклонение, на което присъстват държавни ръководители и хиляди Ботеви поклонници. Тук завършва и националният туристически поход по пътя на Ботевата чета „Козлодуй – Околчица”, който се провежда от 1946 г. насам без прекъсване.
Връх Околчица е любимо място на делтапланеристи от страната и чужбина и предпочитано място за отдих през почивните дни.


