
Паркът е изложен в източната част на града на най-високата точка в центъра на Оряхово, от където се открива панорама към цялата брегова линия на река Дунав и румънското селище Бекет от другата страна на реката
Паркът на българо-румънската дружба е разположен в източната част на града, над река Дунав. Създаден е през 1959 - 1960 г. и в него се намира известната Статуя на свободата, изработена от скулптора Арнолдо Цоки през 1882 г. за увековечаване на паметта на румънските войни, паднали за освобождението на България от османско владичество.









