Едно истинско райско кътче във Врачанския Балкан, съчетало неповторима атмосфера от планински свеж въздух и невероятни водни забавления. Истинска почивка и незабравими спомени очакват всеки, който посети това местенце.
Комплекс "Оазис" се намира в Искърското дефиле на брега на река Искър в китното селце Зверино. Комплексът разполага с хотелска част, къщички, ресторант, басейн (25/12м), басейни с пързалки, детски басейн, VIP басейн, джакузи с шатри, къмпинг, рибарник, детски кът, битов кът с етнографски експонати, фитнес зала включваща сауна, парна баня, джакузи и солариум.


