Разположен в непосредствена близост до гр. Враца и Врачанския Балкан , само на 100км. от София, сред невероятна природа, развлекателен комплекс “Средновековие” предлага на своите гости невероятни преживявания. Тук можете да се потопите в атмосферата на средновековието и да почувствате духа на древните българи. Гостоприемните домакини са помислили и за по-малките гости – детски кът и езда на пони . За бизнес гостите комплекс “Средновековие” предоставя самостоятелна зала за 100 човека , подходяща за делови срещи и семинари.
Комплекс “Средновековие” разполага с ресторант със 100 места подходящ за организирани мероприятия- семинари, сватби, и др. Разполагаме със собствен хотел с 30 места и самостоятелна къща за гости с 14 места . За ваше улеснение и удобство, комплекс “Средновековие” предлага собствен превоз до хотелската част и до гр. Враца.
Езда - Почувствайте духът на предците ни по един от най-добрите начини- на кон в планината, сам или с предпочитана компания. Ние Ви предлагаме възможността да изпитате едно незабравимо изживяване. Имаме отделна програма за начинаещи.Разполагаме с  пони за децата.По предварителна заявка, организираме еднодневни или повече преходи със спане на открито.Предлагаме на своите гости езда с водач на групи от по 5 човека в предбалкана и до най- високите върхове на Врачанския Балкан.Организираме преходи с водач за всички врачански еко пътеки  и през всички древни римски пътища.
Комплекс „Средновековие” предлага ЕЗДА:
- В района на комплекса
- Извън Комплекса без придружител
- В Предбалкана
- В екстремен район
- Езда на състезателни коне – порода „Чистокръвна английска”


