
Курортът се намира само на 25 км от Враца в местността Каличина  бара, 1280 метра надморска височина, в близост до известната пещерата Леденика. Районът предлага отлични условия за каране на ски, алпинизъм и делтапланеризъм.
Пършевица е сравнително малък ски курорт, намиращ се в полите на врачанския балкан. Отстои на 25км от Враца, който е отправна точка и за  пещерата Леденика и водопада Скакля.
Ски пистата се намира в местноста наречена Каличина бара на 1300 метра надморска височина. Дължината на пистата е 1100м, а капацитета на лифта е 300 човека на час. В непосредствена близост до пистата се намира и хижа Пършевица.
Целият район предлага отлични условия за ски, планинарство, парапланеризъм. Пистите са добре поддържани и са подходящи за начинаещи и скиори на средно ниво. Те са на 1300 м надморска височина и е с дължина 1100 м. Влекът е с капацитет 300 човека на час






