През есента на 1916 година, в Манастира Комана, германските войски започват аранжирането на полево гробище.
В това гроби ще са погребани 516 герои, между които:
 - румънци-417 неидентифицирани и 4 идентифицирани; 
- германци-13 неидентифицирани; 
- българи-51 неидентифицирани; 
- турци-31 неидентифицирани.
През 1919 година Дружество „Култ към героите“ решава построяването на мавзолей в Манастира Комана.
Работите по мавзолея започват през 1926 година и приключват през 1932.
Мавзолеят от Комана  е издигнат по инициатива на Николае Йорга, върху руините на бившия параклис на град Комана, в двора на манастира, в памер на румънските герои от Първата световна война. Гробовете на войниците се намирали в двора на манастира, а костите били пре.местени в мавзолея.
Според архивни източници, в криптата на мавзолея са положени костите на 720 герои, от които: 553 румънци (509 неидентифицирани и 44 идентифицирани); 151 неидентифицирани българи; 10 неидентифицирани турци; 4 неидентифицирани руснаци; 2 германци (един неидентифициран и един идентифициран). Също така, в мавзолея са положени, в 33-те индижидуални крипти представлявани от  19 ниши,   42-ма румънски герои (27 идентифицирани и  15 неидентифицирани) .  762-мата герои са ексхумирани от двора на манастира Комана и от различни местности в района на област Влашка (сега обл.Джурджу): Фълъщоака, Узум, Кълугърен, Даста, Гръдищя, Поен, Фрасину, Михай Браву, Пуен, Крънгур, Круча де пиатра, Влад Цепеш, Стръмба, Бъняса, Адунации цопъчен, Новач, Дръгънещ, Поща, Буда-Илфов, Петрошен Стънещ, Слобозия, Дъръщ, Прунару, Бутуруджен, Дръгинещ. 
През май 2002 година, на фронталната част на мавзолея е сложена паметна плоча в памет на  5 британски пилоти, разбили се със самолет в блатото Комана на 7 май 1944 година (костите им са били репатрирани).
Върху криптата с костите на героите са инкрустирани четири стиха подписани от Мирча Дем Ръдулеску: „Тези, които загинаха за страната,/ На плодородните нивя,/ Жертвайки цяла една пролет,/ Не умряха, а възкръснаха”.
През 1944 година, когато е бомбардиран Букурещ, германска противовъздушна дивизия, намираща се в гората Комана, сваля британски самолет. Петима от английските военни загиват и са погребани в двора на манастира. Трима остават живи, а селяните ги предават на румънските власти, за да не попаднат в ръцете на немцитеr. През 1946 година, тримата са освободени, а мъртвите са ексхумирани и занесени в родната им страна.

