
Терен средна категория, силна палстичност, дълбочина на замръзване 0.9-1 м, първо ниво на подпочвени води 12 м, макросеизмична зона F. 
Клас въздушно пространство (C/CTR , G , LRR/D): G 
Ориентация на пистата: 24/6 
Наклон на пистата: 17 градуса NV-SE 
Доминиращи ветрове: посока Изток (21,2%), посока Запад (16,3%) 
Кота на центъра на пистата: 49 masl 
Дължина на пистата (разстояние между праговете): 517 м
Полезна ширина: 40 м 
Значителни препятствия по склона 300 м от прага на 240 градуса дървета + кабели на приблизително 25 м 
Вид на повърхността на пистата: трева 
Радиочестота TWR: 123.45 MHz

Предлагани услуги:
- Курсове за пилотиране за добиване на лиценз за суперлеки въздушни  летателни средства: самолети, парамотори, мотоделтаплани
- Скокове с парашут
-Наем на въздухоплавателни средства за търговски  и развлекателни полети
-Наем на въздухоплавателни средства pentru за рекламни кампании
- Уъркшопове, базирани на комуникация, изграждане на връзки и личностно развитие, комбинирани с изключителни спортни дейности : полет, конна езда, еърсофт.
- Курсове по туристическо ориентиране, първа помощ и опазване на околната среда.
- Забавление на сняг: кайт ски, шейна с коне, екипни игри.
Всяка година, тук се организира Международен Фестивал за Полети и Екстремни Спортове Джурджу. 
При всяко издание, по-голямата част от присъстващите пилоти са от Румъния и България, но идват и пилоти от Италия, Унгария, Турция и др.
Фестивалът събира производителите и дистрибуторите на спортна екипировка. Фестивалът е отворен за публиката и има за цел насърчаване на спорта и  outdoor дейностите към всички възрастови категории.
Фестивалът предлага на сички шанс да учасват във въвеждаща програма в техниката на пилотиране, която се провежда от инструктори пилоти.
Настаняването на участниците е безплатно, в зоната за къмпингуване  или могат да избират настаняване в  близките сгради за настаняване.

