Сградата на кметството в Джурджу е издугната през  1936 година, функционирала е като “Ученическо общежитие” и интернат за учениците на Училището за риболов, рибно развъждане и марина. Това е важна сграда за урбанистиката в Джурджу, а днес чрез реабилитирането и модернизирането й по европейски стандарти, става седалище на местната администрация.
Археологическите изследвания изваждат на бял свят доказателства за стабилни човешки селища в зоната, датиращи от епохата на неолита. Откритията потвърждават продължителността на наличието на жителите в непосредствена близост до реката и връзката между техните занаяти и условията на живот в заливите на Дунав, но първите документални свидетелства  на крепост Джурджу откриваме едва във втората половина на XIV век.
Джурджу става седалище на Влашка област през 1830 година, а през януари 1831 влиза в длъжност първия магистрат (кмет) на града. От същата година датира и първата градска градина – „Алею”, днес най-старият парк на града. Всъщност, следващите почти 20 години са белязани от изключителни събития за общността на брега на Дунав: през 1834 година, от Морските ателиета е пуснат по вода първия търговски кораб под румънски флаг – „Марица”, открива се градското осветление с фенери и  се учредява Пожарникарската служба на града; първата болница в Джурджу е отворена през 1835 (на мястото й функционира и днес Областна болница Джурджу); поръчан е и е изпълнен Плана за систематизация на град Джурджу, архитект Мориц фон От е „бащата” на радиалния модел на улиците, модел, който се спазва стриктно докато комунистическия режим решава, в началото на ’60-те години късането с миналото, включително в сферата на урбанизма.
Между 1952 и  1954 година, комунистическият режим, подпомогнат от СССР, построява моста Джурджу-Русе (или Моста на дружбата), първият мост над Дунав, който свързва Румъния с България. През 1968 година, градът е обявен за община, но губи ролята си на административен център, бидейки приписван към област Илфов. Той става отново седалище на област заедно със създаването на област Джурджу през 1981 година, след административна регионална реорганизация.
Първата железопътна линия в Кралство Румъния е построена между Букурещ и Джурджу, гарата в Джурджу е открита на 1 ноември 1869 година.
Между 1952 и  1954 година, комунистическият режим, подпомогнат от СССР, построява моста Джурджу-Русе (или Моста на дружбата), първият мост над Дунав, който свързва Румъния с България. През 1968 година, градът е обявен за община, но губи ролята си на административен център, бидейки приписван към област Илфов. Той става отново седалище на област заедно със създаването на област Джурджу през 1981 година, след административна регионална реорганизация.
.

