Конната статуя на Михай Витязул (Михаил Смелия) в Джурджу (Гюргево) е създадена по инициатива на  кмета на община Джурджу, Лучиан Илиеску, от един скулптор от Констанца, който е създал и  Конната статуя на Михай Витязу в Нъводар, открита на 15 август 2011 година, като реплика на статуята на Михай Витязу от Букурещ. 
Намерението на кмета е било да я постави  във вътрешността на кръговото кръстовище в близост до Общинската болница за спешна помощ Джурджу. 
Статуята, излята от бронз в Турция, както и тази в Нъводар, е докарана в Джурджу на 30 май 2012 година и е разтоварена, временно, до градския парк
С височината на своите седем метра,  конната статуя на Михай Витязу доминира на площада, който носи името му. Пиедесталът, върху който е поставен войводата  обединяващ нацията и държавата, е висок 4,7 метра и е поставен на платформа, предвидена с три рампи за достъп. Платформата е украсена с барелефи, в които са представени сцени от битките,които е водил войводата Михай Витязу с османците, както и моментите, които бележат Съединението на Молдова и Трансилжаниа с Цара Ромъняска Под герба се намира надпис, със следния текст: “Михай Витязул, 1593-1601, Владетел на Цара Ромъняска, на Ардял и на цялата Молдовска земя". Паметникът, открит през 1967 година, е дело на скулптора Мариус Бутонойу. 
На местните избори от 10 юни 2012 година, в Джурджу е избран нов кмет.
Новият кмет на община Джурджу , Николае Барбу, провежда обществено допитване и иска мнението на архитектите и специалистите от Общинския музей, в следствие на което се взима решението конната статуя на  владетеля Михай Витязу да бъде разположена в централната зона на парка, който носи името на войводата, а не на средата на улицата, където достъпът на минувачите е практически невъзможен. 
При започването на работата се открива, че под определеното място минава важен водопровод за питейна вода, така че архитектите променят малко формата на мястото, от кръг на овал, статуята бидейки видима благодарение на високия пиедестал, със стъпала, създаден така, че да влиза в контакт с хората, а не само като добавен обект. Стъпалата му  ще се използват като място за почивка от младите, място за четене, за разговори, счита архитект Ан Мари Гачикевич, съветник в Обшината.
На 30 август 2012 година, статуята е издигната на пиедестала разположен в парка Михай Витязул. 
Роден през 1557 година, Михай Витязул става владетел на Цара Ромъняска през есента на  1593 година, бидейки едновременно господар на Трансилвания между 1599 и 1600 година, както и господар на Молдова през 1600 година.
Конфронтирайки се с големите сили по онова време – османците, Хабсбургите, поляците – Михай Витязул успява да направи това, което никой от предшествениците му не успява, реализирайки- за кратко време –удвоена независимост на националната единица. Победител при Кълугърен, Търговище и Джурджу, после при Шелимбър и Гуруслъу, противодействайки на силата на османската армия и на тази на Андрей Батори, принц на Трансилвания и сюзеран на Цара Ромъняска, както и полските сили в Молдова, Михай Витязу става „Restitutor Daciae"(Възстановяване на Дакия). На 1 ноември 1599 година, Алба Юлия става столица на всички румънци, владетелят добавя под свое управление „границата на Ардял, pohta ce-am pohtit.....................................,Молдова, Цара Ромъняска!".
Сутринта на 19 август, е убит подло по заповед на император Рудолф II-ри, от генерал Георге Баста.

