През 1966 година, сегашната сграда на театъра е открита под наименованието "Културна къща". Следват няколко години на културно съревнование, поддържано от най-важните букурещки колективи: Teatrul de Revistă..............., Оперетен театър, Румънската опера, Филхармонията, Националният театър, Театър Буландра, Театър Нотара и др. Голямата зала, с 480 места, не е побирала желаежитщ, докато малката зала подслонявала градската библиотека, преместена от едно нездравословно място от Страда Гърий.
През 1981 година, след създаването на община Джурджу, букурещкия театър "Йон Василеску" е преместен тук, известни актьори като Хамди Черкез, Лучиа Бурковски, Стелиан Кременчук или Константин Ръшкитор започват да пътуват до Джурджу. Скоро към тях се присъединява Мирча Крецу и съпругата му, Анка Александра, след това Тома Василе, друг родом от Джурджу направил стъпка от театър „Мунди“ към къщи .
Под директорството на Мирча Крецу, институцията сменя името си през 1993 година, ставайки  "Влашки Театър" и започва да организира ежегодно "Международен фестивал на театрите от дунавските градове", събитие, достигнало до  XV-тото си издание. По този начин, в първата част на всеки театрален сезон, на сцената на "Влашкия" са се качвали забележителни трупи, каквито са Театър "Славия" от Белград, Театър "Сава Огнянов" от Русе, Театър "Сава Доброплодни" от Силистра, Театър      
Началото на  2009 година донася забележителна промяна  - промяна на статута на институция от такава с репертоар на такава за проект, промяна, правена да отговори на специфичните закономерности на пазара. Въпреки големите финансови затруднения и на новия тип подход към артистичния акт, откриването на театрален сезон 2010-2011 година е повратна точка в живота на театъра в Джурджу, дължаща се в най-голяма степен на визията на новия генерален мениджър, драматурга и публицист Мирча М. Йонеску. Разнообразеният репертоар, ориентирането към румънската драматургия и започването на колабориране със знакови фигури на националната сцена и с режисьори, доказани в международен план, предложили един плюс на стойност и атрактивност, на публиката от Джурджу, която преоткрива удоволствието от ходенето на театър.
Под ръководството на драматурга Мирча М. Йонеску, екипът на Театър Тудор Виану, формирана от любими актьори като Василе Тома, Мирча Крецу, Анка Александра или Джулия Карла Йонеску, поставя на сцената пиеси както на местно ниво, в рамките на сезоните, организирани всяка година,     както и в рамките на международни фестивали.

