Вдъхновен от модела на гръцки храм и имащ на фасадата символа на  римски орел, Атенеумът “Николае Бълънеску” е построен само за няколко месеца, през 1940 година, като филантропски жест на адвокат Николае Бълънеску, който решил да разруши къщата си и с материалите да издигне атенеума. 
Въпреки че сградата не пази много от елементите  от първоначалната структура, южната фасада представлява неокласически портик със стъпала, бидейки главният вход, а източната фасада представлява вградения портик на къщата Бълънеску.
Николае Бълънеску я дарява на общината след като властта е взета от Комунистическата партия. Веднъж стигнал в ръцете на държавата, под Ръководството на Националната Дирекция за Кинематография, сградата се разрушава и повече до 2000-та година. След 2005 година, сградата е включена в  Списъка на историческите паметници на Министерството на културата и религиозните вярвания, културно наследство на община Джурджу и така започват  широкообхватни дейности по реабилитиране и модернизиране.
Открит повторно през пролетта на  2009 година, след широкообхватни дейности по обновяване и подреждане– реализирани по инициатива и с изключителните усилия на  Местния Съвет и Кметство Джурджу  – Атенеумът “Николае Бълънеску“ представлява в момента мястото, където културата и изкуството могат да се проявят в  благоприятни условия .
Намиращ се под ръководството на  Местния Културен Център „Йон Виня”, Атенеумът идва да задоволи едно старо желание на  жителите на Джурджу, това да имат адекватна зала, в която служителите на изкуствата да могат да се проявят в пълнотата на таланта си, а любителите на красивото , съставляващи зрителите, да имат възможност да ги наблюдават.
Още с първия спектакъл при откриването, на сцената – модерна и много елегантна – се представили не само местните артисти, но и големи имена на румънската и международната музика, предствители на филхармонията „Джордже Енеску” Букурещ, на Театъра за опера Букурещ, на Филхармонията на Русе – България.
Също така, залите на Атенеума са посрещнали литературни вечери, научни симпозиуми, театрални вечери, изложби и конференции – задоволявайки най-разнообразни вкусове и културни наклонности.
     Капацитет на залита на Атенеума:
– зала за спектакъл – брой н а местата- 317 
– конферентна зала – брой места- 90
– фоайе партер
– фоайе етаж
Атенеумът в Джурджу е толкова по-важен,  тъй като представлява седалище на първия филиал в провинцията на Румънския атенеум от Букурещ. Открит е през 1940 година.   
Днес, Атенеумът Николае Бълънеску в Джурджу представлява културна институция от местно значение, тук се организират различни събития, като литературни вечери, научни симпозиуми, театрални вечери, изложби и конференции.

