Преди 60 години, на 20 юни 1954 година, е отворен за движение мостът с метална палуба над Дунав, който свързва градовете Джурджу и Русе, назован по настояване на Съвтетския съюз „Мост на дружбата“, бидейки по онова време най-големият комбиниран мост – сухопътен и железопътен – в Европа. През 1950-1952 година, за работниците, които участвали в конструирането на моста, била построена сграда за клубни дейности и кинематограф. Тя продължила да функционира като културен център, сцената й бидейки домакин на спектаклите и празненставата на гюргевската общност.
През 1954 година, чрез решение на Министерски съвет на Румънската Народна Република сегашната сграда на Музея на Румънската гранична полиция,е дадена за употреба на Генералана Дирекция на дело 889, за ползване на Министерство на въоръжените сили, а след това за ползване от Министерството на вътрешните работи,когато Командването на Гранични войски се връща в структурата на Министерството на Вътрешните работи (според Закон 56/1992-Закон за държавната граница).
На 24 юли 2002 година, по случай честването на 138 години на институционално съществуване на Гранична Полиция, сградата става седалище на Музея на румънската гранична полиция, единствената институция   от този тип в Румъния.
Разделена на  de expozițieшест зали, плюс зала за спектакли, институцията подслонява постоянната колекция на музея, формирана от бойни знамена, изложба на граничарски исторически униформи ”Де веге ла фрунтърии”, изложба на актуални униформи от европейски страни, макети на речните плавателни съдове на Гранична полиция, актуални оръжия и от времето на двете световни войни, пагони, значки, декорации, исторически публикации и голямо табло, представящо Битката при Кълугърен.
В главния коридор на сградата се намира бюстът на Александру Йоан Куза, основателят на Модерната Гранична полиция, изваян от мрамор от художника Павел Мерча. Пак тук, се намира ”Моментът на Войната за независимост”, където е представено предаването на османското знаме на крал Карол I, от войника Йон Григоре от Батальон 2 ловци, този, който залавя турско знаме в битките за покорявана на редута Гривица I.
Изложбата ”Де веге ла фрунтарии”, реализирана през 2012 година, с финансовата подкрепа на  Администрацията на Националния културен фонд, продължава в следващите две изложбени зали, като включва общ брой от двадесет и шест граничарски униформи от 1806 година до днес.
Залата за международните униформи е посветена на церемониалните униформи от България, Украйна, Турция, Германия, Испания, Австрия, Франция, Италия и Норвегия. 
През 2008 година, е основана Заседателната зала „Михай Витязу”, заедно с това събитие се състояло и  полирането на картината „Битката при Кълугърен”. В същата зала се намира и портрет от лято стъкло, на владетеля Михай Витязу, дарена на музея от Гюргевската епископия, чрез преподобния отец Амброзий, Епископ на Джурджу.
Залата за оръжия излага огнестрелни оръжия, които включват пистолети, автоматични карабини и полуавтомати и две дидактически картечници в надлъжен разрез. Колекцията от хладни оръжия, съставена от ками и саби от периода на Войната за независимост и от периода между войните.
Разпръсната във всички зали на музея е колекцията от батальонни знамена, както от комунистическия период  , така и на граничните военни единици от след революцията.

