Църквата Св. Князе от град Михъйлещ, от област Джурджу е исторически архитектурно-религиозен  паметник, чиито основи са положени през 1714 година. Мястото е православно и е разполжено на бившето село Туфа-Костинен, сегашният квартал Костинен и има брънковенски архитектонски стил.
По време на последната година от управлението на  Константин Брънковяну,  1714, е построена църквата, имаща за храмово име “Свети Архангели Михаил и Гаврил”. (преминал в редовете на Светите румънски мъченици  РПЦ на 20 юни 1992 година), Основателите на тази църква са известни като Константин и Балаша Брънковяну, за които са запазени много малко факти. Трябва да се спомене, че на 20 юни 1992 година, Константин Брънковяну преминава в редовете на румънските Свети Мъценици от Румънската Православна Църква.
Построяването на църквата е осъществено от масивни каменни блокове, без основи, нещо обичайно за този период. Стилът, брънковянски, се характеризира с триконичен църковен модел, а верандата е подпряна на четири каменни колони със спираловидна форма. Вътрешната структура  на църквата следва класическата схема на православните църкви: веранда, нартекс, неф и олтар. Над входа на верандата има три аркади, във вътрешността на които има икони, представляващи храмовото има на църквата, а отляво и отдясно Светите Апостоли Петър и Павел. Тази рисунка е направена от художника-реставратор Патру Николае Аугустин, през 2008 година. Преминаването от верандата в нартекса става чрез врата от масивен дъб, украсена със скулптура, изобразяваща Светите Архангели Михаил и Гавриил. Нартексът, с умалени размери, приютява във вътрешността си свещник в гръцки стил. Нартексът се разделя от нефа чрез много дебела стена във формата на аркада в горната част. Нефът е с намалени размери, бидейки единственото място, където могат още да се видят оригинални рисунки от 1714 година. Така, в централния свод е Иисус Пантократор, после Масата и  Светия олтар и около тях ангели. Иконостасът е изработен от липово дърво и е съставен от дяконските врати и императорските врати, направени в брънковянски стил. На олтара се вижда Светия кръст, изобразявайки разпнатия Спасител, украсен с позлата, а отляво и отдясно се намират Богородица и Светия Апостол и Евангелист Йоан.

