Църквата Обеден, с храмово име Свети Николай, Свети Мъченик Димитър и Света Параскева, е построена от Мария Джорджад, Михаил Обеденару, Димитрие Михайлеску, Стан Думитру, Марин Думитру, Николау, Стан Раду, през 1870 година, през периода на Карол I, акто е споменато в надписа на църквата. 
Първата рисунка е направена от художника Серафим, който направил и  светия иконостас, който се пази и днес в църквата (големите императорски икони и архангелите върху вратите) .
Стенните рисунки са реставрирани и модифицирани много, в сравнение с първоначалните, направени от художника Михаил Митеску през 1932-1936 година по време на отец Гр. Гр. Попеску- Въръщ. През 1936 е измита на 2-3 пъти от различни жители, на които е платено доброволно от вярващите. През 1965 година рисунките са подновени.
През 1970 – 1972, църквата е обновена в пропорция 90% и изрисувана отново. Също така, през 1974, е осветена отново.
Църковната камбана е излята за първи път през 1919 и уголемена и излята отново през 1945 година. 
Михаил Джорджиаде Обеденару е роден на 5 ноември 1839, в Букурещ, син на Христаке Джорджиаде и на Кокона Мария. Бащата на Обеденару бил търговец, собственик и земеделец, и бил част от висшия слой на обществото. Обеденару е лекар и дипломат с лингвистично образование, и работи в легациите на Румъния в Рим, Константинопол, Атина. Също така, сътрудничи на Revue des langues romanes от Монпелие, член е  на Румънското академично общество. От 1859 прибавя към името си и това на  Обеденару, според имота в Обеден, закупен от баща му, произхождащ от Македония. 
Следва в страната до 20-годишна възраст, когато заминава за Париж, за да продължи обучението си в медицинското училище, достигайки стажант в парижките болници. През август 1866 година, се връща в страната, за да практикува медицина в Букурещ. До 1874 година е главен лекар в детската болница и професор в Медицинския факултет. През 1877 година е аташе към румънската дипломатическа агенция в Рим. През 1879 година има същата функция в Константинопол, връщайки се през 1880 година в Рим. През 1885 е назначен пълноправен министър в Атина. 
 Михаил Джорджиаде Обеденару е член на Румънската академия, на която завещава имуществото си и многобройни ръкописи. Публикува научни брошури, медицински, икономически и литературни, но и театрални пиеси, колаборирайки в същото време с различни френски научни списания . Остава богата колекция от ръкописи, включваща 200 румънски арии и исторически документи, касаещи Румъния. 

