През 1756г., Мемет Ефенди построява джамията на града Чернавода. Казва се, че джамията е била построена с камъни от стар мост над езерото Карасу, възможно румънски мост. Джамията е била построена през  краткото владичество на султан Осман  III, по негова инициатива или просто посветена на него, както подсказва наименованието, понякога се използва "Джамия Hunchiar".
В Чернавода, понякога по-оживена, понякога по- спокойна, градската метаморфоза на миналите векове има един мълчалив свидетел, седящ кротко на прага на времето и зад редицата магазини. "Джамията е миналото; стои скрита между ниски къщи и масивни каменни колиби, като малки затвори с малки прозорци и дебели решетка.
Джамията в Черна вода е била със сигурност предхождана от по-стари джамии, по-малки.
В книгата на пътуванията си, Seyahatname, Евлия Челеби споменава "малката, но красива джамия" от Богазчьой. Ритуалния кладенец, издълбан в един прост варовичен куб, предшства  входа. Вратата на джамията кани в една голяма зала, където се събуват обувките, след което се влиза в молитвената зала или  стълбите в ъгъла, водещи директно в галерията на жените. В голямата зала няколко подробности индивидуализират джамията в Черна вода:Михраба нишата има  рамка от зидария, състояща се от два стълба и сводест фронтон; парапета на мимбара, както и разграничаващия зоната от партера запазена за жените, са направени също чрез зидарски работи, с големи кръгли перфорации.

Най-уникалния елемент е на покрива, който не е равен, средата се издига във формата на пресечена пирамида. И минарето в Черна вода е уникално. Същите гениални строители са закръглили балкона мюезин под формата на лястовиче гнездо, намиращо се на три последователни реда гипсови зъбци. Зидарията на фасадата е обвита в тънка мазилка, през която смътно се различават каменните блокове.  
Две плочки с надписи, първата разположена на  минарето, което датира от 1886г., а втората е на западната фасада, записва ремонтите и укрепванията на джамията. Гипсови корнизи и бетонови пояси обгръщат фасадите, в съвършено съзвучие с другите компоненти на на сградата.
Между неолитната известна двойка Мислители  (наречени от Хаманджия, но открити в близост до града, на хълма София) и единствената ядрена централа в Румъния,  скромната джамия в Черна вода поддържа правилно равновесие на добруджанската история.
Джамията в Черна вода, която е предназначена  за празнуване култа на мюсюлманите, се намира на Улица Кришана.

