В чест на жителите на Чернавода, които са паднали на бойното поле е издигнат от 1924 г. в Цетралния парк на града, паметник, който бди над целия град. Статуята на героите, или "орела от парка", както е наричан от местните жители, е издържал на  лошите метеорологични условия през годините, така че сега омагьосва очите на минувачите. Действията на храброст стоят и днес и напомнят на минувачите за героите, дали живота си за своята страна. За местните хора е истински символ на града. Всяка година, по повод дните на героите, на паметника са отслужвани религиозни служби от група свещеници от града.
По време на Първата световна война, градския живот престава в Черна вода за две години. На 23-24-25 октомври 1916г., защитата, която румънските войски, от Поделение II (подпомогнати от жандармеристите на Чернавода) са направили за Черна вода, е бил специален момент в историята на нашата война на обединението. Дори известния немски маршал се  Аугуст фон Макензен нарежда, вбесен от героичната съпротива на Черна вода: "Очаквам Ръшова и Черна вода да паднат до довечера, защото няма вече място за препятствия!”
При обединението на румънския народ, допринасянето на кръв от малкия град Черна вода е значително, а за издигането на националния идеал и като знак на почит заради тези, които са пожертвали живота си пред олтара на Отечеството, жителите на Чернавода са издигнали през 1924г.  паметник на героите точно в центъра, на пиедестал се издига цилиндрична колона, заобиколена от венец от лаврови листа, завършена в йонийски капител, на който е фиксиран орел с разперени крила.
Паметникът е изработен от бял камък и мозайка и е с височина от 7.35 метра. На фасадата пред паметника е следният надпис: "Гражданите на Чернавода, за чест и вечно поклонение на героите, загинали за обединението на румънския народ. 1916-1918г. ".
Създателят на паметника е скулптора от Чернавода с италиански произход Пиетро Д'Елия. От годината на откриването му, на всички моменти на почит, жителите на града се събират пред паметника да положат венци: "150 години от смъртта на  трансилванските мъченици Хореа, Клошка и Кришан, пред паметника на героите в  градската градина ще се поднесе венец цветя в тяхна памет."
Преди работи по канала Дунав-Черно море в 50-те години, паметникът е сериозно повреден през 1974 г., но с гражданска инициатива е напълно възстановен от Антонио Д`Елиа син на Пиетро Д`Елиа. Пак сега са били добавени към паметника и имената на героите на Чернавода, починали във Втората световна война  имената на героите, загинали във Втората световна война. В продължение на почти един век "орела от парка", както го наричат в популярен език, е истински мост между времената. Освен него, са се разхождали и младите дами на междувоенния период и младежите на на XXI век и на негова основа се проведоха всяка година, всички тържествата за отбелязване на жителите на Чернавода. 

