Коджалак  е село от общината със същото име и се намира в окръг Констанца, Добруджа, Румъния. То е разположено в североизточната част на Платото Касимчей. Намира се на разстояние от 45 км от гр.Констанца.
През 1890 – 1905г. е известно с името Ходжайнлък (на турски Голяма Поща), като е било спирка за  смяната на конете на пощальоните, които преминавали Добруджа.  През периода 1873-1883г.  мястото е било населено от заселници с немски произход, познати като добруджански немци. 
Комуна Коджалак, образувана в началото  от граждани, дошли от страната с много животни, най-вече с овце, намирайки съществени площи на ествествени пасища, са се установили в района, създавайки стопанства. 
С животновъдството се е развила търговията със земеделски продукти, която се е извършвала в известния пазар от зоната на населеното място Ходжалък, като се превръща във важен пазар, в който са идвали всички граждани от околните райони, като по този начин  си сменя и името на Коджалак.  
Първите заселници са били 44 семейства от немски произход, родени в Бесарабия. Повечето са напуснали мястото през 1940г.и са се преместили в Германия под лозунга Heim ins Reich (У дома в Райх). При преброяването през 2002г. населението е било 3316 жители. По отношение на религията, повечето хора са православни (86,54%). За 11,83% от населението не е известна изповядващата принадлежност.
Каменната основа на църквата Успение Богородично КОДЖАЛАК е положена през 1928г., а шест години по-късно обитела е осветен.
По онова време, в Коджалак е имало само 120 семейства православни християни, като по-голяма част от населението е било съставено от немци протестанти, които са били репатрирани в Германия, през 1940г. Храмът е ремонтиран няколко пъти, а през 1985 г. са били извършени подготвителни работи за живопис върху фреска в интериора. През 2006 г. Министерството на културата е отпуснало 100 000 леи за възстановяване на храма за поклонение в Коджалак. Средствата са били разпределени в съответствие с Правителствена наредба за установяване на някои форми за финансова подкрепа за местата за поклонение.
Църквата в Коджалак е с площ 6000 квадратни метра, съгласно документациите от 1951г.


