Аква Маджик е воден парк, открит на  1 юли 2003 година. 
С впечатляваща площ  от 27.500 квадратни метра, паркът предлага на всички посетители възможността да прекарат един незабравим ден, с приятели или със семейството, в зони, пригодени специално за деца и възрастни, задоволявайки желанието за релакс на някои, но и желанието за приключения и адреналин на други. 
Аква Маджик дава на разположение 13 източника на развлечение: 
- Waterplayground- място за игра, специално пригодено за деца, формирано от басейни и множество пързалки на площ от 875 кв.м. и дълбочина на водата 40 см
- Baby Pool – има площ от 330 кв.м., дълбочина на водата максимум 20 см и се отличава с множество минипързалки, басейни и приказни герои
- Relax Pool – перфектното бягство, когато слънчевите лъчи нажежат атмосферата. Тук откриваме буйна растителност, вкусни коктейли, хармония и музика
- Multislide – пързалки с  8-метрова височина и  41 метра дължина
- River Ride – предназначен за хората, които предпочитат извивките и предлага силни усещания чрез две пързалки с различен цвят, с диаметър 1700 мм, височина при тръгването 5 м, дължина от 50 м всяка и басейни за приземяване
- Space Bowl – суперсилни усещания, които започват от 11 м височина в затворена тръба, продължават в широкоотворено пространство и свършват в басейн, дълбок  2 м
- Mega Pipe – затворена тръба, с червен цвят, с диаметър 800 мм, 11.4 м височина при тръгване и 42 м дължина
- Twister – предлага усуквания, навивания, бързо пързаляне и адреналин, колкото е възможно, в две сплетени тръби, с различен цвят, с диаметър 800 мм, които тръгват от височина 11,4 м и дължина  50 м
- Turboslide – представлява тръба с диаметър 800 мм, която тръгва от височина 11 м, изминава 70 м пързаляне и прави 2 къдри с падане в басейн
- Lazy River – течаща река,  широка 3 м, дълбока 1.3 м и дълга 360 м, има връзка с всички басейни, включително с басейна за възрастни.
Други атракции: 
- Super Crater, Kamikaze, Plute, Side Winder и Black Hole. Освен водните развлечения, трябва да се знае, че Aqua Magic предлага всекидневно спектакли и конкурси, а по време на тези шоупрограми конкурентите получават много награди.
Зоната със шезлонги и чадъри покрива целия парк, ограждайки главния басейн, реката и зоната, предназначена за деца. Паркът е предвиден с многобройни тераси, барове и ресторанти, в които можете да се насладите на различни напитки, сладолед, снаксове, сладкиши и различни кулинарни произведения.
Паркът се наблюдава от охранителен екип, сигурността във водата е подсигурена от спасители, а медицински център Aqua Magic, модерно и подобаващо екипирано звено , е готово да се заеме с евентуалните инциденти, които могат да се случат в парка.
В определени дни от седмицата, забавлението в парка не свършва даже и след залез слънце. Организират се концерти на многоизвестни румънски изпълнители, терасите са отворени нон-стоп, а водните съоръжения функционират до късно през нощта.

