Aquarius Dive Center представлява център за подводно гмуркане през свободното време и обучение за бъдещи водолази.
Тук откриваме амбициозен и динамичен екип, с богат международен опит, който опитва да предложи на клиентите качествени услуги и запомнящи се преживявания.  
Екипът на центъра може да комуникира на следните чужди езици: английски, немски,  холандски, гръцки, италиански, румънски.
Какво се предлага? 
- курсове по гмуркане 
- гмуркания
- магазин с продукти от тази сфера
- поправка и поддръжка на екипировка
- регулиране на екипировка
Румъния предлага широка гама от места за гмуркане: отломки в Черно море, старото пристанище Томис от зоната на Казиното-Констанца, потопената църква в езерото Белис, гмуркания в пещерата Исверна, вулканичното езеро Света Ана, гмуркания под лед и др.
Излизанията при отломки се правят с RIB Offshore категория B с мотор 200 кс. RIB-ът е екипиран с GPS, 3D Sonar, VHF, чанта за първа помощ, специално измислена за скафандри и комплект Кислород.  
Относително голямата круизна скорост на лодката предлага възможност да се извършат в един единствен ден множество излизания при различни отломки, включително нощни подводни гмуркания. За тези, които искат да се гмуркат при отломки, но искат да прекарат определено време със семейството и с приятели, или да посетят Констанца, могат да участват в гмурканията, организирани сутрин, а около обяд се връщат.
Заради ниската соленост, отломките в Черно море са изключително добре запазени. 
Видимостта на отломките може да бъде между 3 или повече от 15 метра. Има възможност за термоклимат, заради това се препоръчва влажен комбинезон с дебелина поне 5 мм. Възможно е да има силно течение на повърхността, а при отломките от минимално до умерено.
Участниците в гмурканията трябва да носят водолазен патент, logbook, специално осигуряване за гмуркачи, медицинска бележка не по-стара от една година, в която да бъде отбелязано "годен за гмуркане".

