Спортната зала в Констанца е открита в края на 50-те години. Това, което я кара да изпъква е архитектурата, въпреки че е правена в разцвета на комунизма, тези, които са проектирали сградата, са изискали модернистичен стил.
Сградата разполага с:
- многофункционална зала с 2000 седящи места;
- игрална площ от типа Junkers 900 кв.м/ (22x44 м)
- електронна табела за отчитане на резултата
- електронна табела STRAMATEL
- волейболна мрежа ERHARD
- баскетболни табла SCHELDE
- съблекални
- конферентни зали
- предавателни кутии за радио и телевизия
На главната фасада намираме два надписа, назовани общо "Спортна младеж", изработени от бронз, дело на скулптора Зое Бъйкояну и с амонтирани на сградата през 1960 година.
“Спортната младеж” изваждат на показ естетическите характеристики на статичното или динамичното, в изкуството по принцип и по-специално в спортното изкуство, но ще привлечем вниманието върху усещането за перфектност и красота,  което ни създава образът на движенията, които артистката е изобразила.
Зое Бъйкояну била дъщеря на  почетна дама от Кралския двор.
Изучавала е изкуство във Франция, в Школата  за Изящни изкуства в Париж, и е била „оспитанта” (подлонена) (1932-1933) , а по-късно стипендиантка (1937-1938) на Румънската школа в Рим. Имала е многостранни подходи като начин и материали (метал стъкло и др.) и е правила паметници и декоративно изкуство. В Париж е учила през 1937 година с André Lhote. 
Зое Бъйкояну е била преподавател в  Института по пластични изкуства „Н.Григореску” в Букурещ.
Чрез Декрет номер 514 от 18 август 1964 година на Държавния съвет на  Румънската Народна Република, на скулпторката Зое Бъйкояну е присъдена титлата на Заслужил Артист на Румънската Народна Република „за изключителни заслуги в развиваната дейност в областта на театъра, музиката, пластичните изкуства и кинематографията”. 

