ЦЪРКВАТА “СВЕТИ МИНА” има изключително положение, бидейки оазис на тишина сред Констанца. Мястото за поклонение е разположено в Парк Тъбъкърией, на брега на езерото със същото име, пазено от шума на града. Първият камък е поставен на 31 юли 1994 година, от Негово Високопреосвещенство Лучиан, Архиепископ на Томис. Красивата църква е построена между 1995 и 1997 година според плана на архитект Николае Гога и спазва и в най-малките детайли марамурешкия традиционен стил. В периода на изграждане на църквата, светите служби са изпълняванеи във военна шатра до 1997 година, когато на  11 ноември, в деня за почит на   Свети Великомъченик Мина, е отслужена първата литургия в новата църква. 
Заедно с красотата,ърквата „Свети Мина“ впечатляваща е височината на църквата, чиято кула се издига на 43 метра и  може да се види от много точки на града. Поради този аспект, Църквата „Свети Мина“ в Констанцазаема заслужено място в списъка на най-високите дървени църква в страната.
Нейният интериор впечатлява също с  проста красота и аскетизъм, цялото обзавеждане и всички декоративни предмети бидейки издялани от дърво. Иконостасът представлява основният елемент, който привлича вниманието тогава, когато прекрачвате вътре в църквата, а рисунките, които я покриват са направени от букурещкия художник, Джордже Сорин Николае. 
Вътрешното обзавеждане, проектирано от архитект Даниел Сабъу от Алба-Юлия, се интегрира в ансамбъла чрез простота и изтънченост. 
Църквата спазва правоъгълния план, във формата на кораб, със всички специфични отделения, в майсторско съчетание на традиционнни марамурешански елементи. Покривът е изцяло дървен,  плочата е изработена като лястовича опашка, без метални елементи. Общият стил на декориране е готическият, забелязващ се по-специално в изработването на иконостаса, съгласно брънковянския стил в горната си част (императорските врати и дяконските такива). Като пристройки към централната конструкция, в южната част се намира марамурешанската врата с 4 кулички, в югоизточния ъгъл  на църквата се намира Летният олтар; троицата  пред църквата е подаръкът, оставен от майсторите дърворезбари, вградена в декоративен елемент. 
По северната страна на църквата се намира камбанарията, изработена в същия стил, в която са големите камбани, двете малки се намират на кулата.

