Църквата Св. Стефан започва да се строи през 2005 година , в парка на гарата в Констанца, с помощта на получените дарения на енориашите и не само.
За съжаление, строежът не е завършен и до днес, материалните фондове са изчерпани. Според информацията, свещеникът е бил замесен в различни скандали, на негово име има много дела за измама.
Свети Стефан или Stephanus (р. 1 г. - ум. 35 г.) според Новия Завет е бил юдейски (еврейски) Архидякон от Йерусалим,  който е първият християнски мъченик, осъден на смърт от юдейските власти в Йерусалим. Според Новия Завет, Свети Стефан бил един от седмината мъже ”пълни със Свети Дух и мъдрост”, избрани от апостолите да изпълняват качеството на дякони. Стефан е бил един от учениците на Иисус Христос, които го следвали навсякъде и които присъствали лично на неговите деяния. Бидейки избран да ръководи дяконите, Свети Стефан е назован Архидякон. 
Тъй като в Първата Църква, ролята на дякона била много по-важна отколкото в днешно време, Свети Стефан влиза бързо на вниманието на фарисеите, които били недоволни от факта, че той преподава публично ученията на Христос . Скоро след започване на мисията му на дякон, той е изправен пред Синедриона, за да бъде обвинен в богохулство срещу Мойсей и срещу Бог. Попитан от същия Каяфа, който осъжда Иисус, какво ще отговори на обвинението, Свети Стефан държи дълга реч, обвинявайки, на свой ред, тези, които са желаели неговата гибел: "Каквито са били вашите родители, такива сте и вие! Кой от пророците вашите родители на са преследвали? И са убили тези, които първи са известили идването на Праведния, чиито предатели и убийци се превръщате вие сега. Вие, които получихте Закона с наредбите от ангелите и не го спазихте. (Деянията на Апостолите VII, 51-53).
Свети Стефан е обавен за виновен за богохулство и осъден на смърт чрез пребиване с камъни. След обявяване на присъдата, според Новия Завет, той има богоявление, казващо: "Ето виждам небесата отворени и Сина Човешки стоящ отдясно на Господ". Той е изведен извън града, където е убит с камъни, ставайки първият мъченик- първият убит заради признаване на вярата си в Иисус. Следвайки примера му, в момента на смъртта , той иска прошка за тези, които го убиват. Според Новия Завет и християнската традиция, между тези, които го съдят и които присъстват на убийството му се намира и Саул, по-късно станал християнин, който щял да стане Свети Павел.
Гробът на Свети Стефан е открит през 415 година. От 560 година костите му се намират заедно с костите на римския архидякон Лаурентиус (ум. 258 г.) в криптата на църквата „San Lorenzo fuori le Mura” в Рим.

