
Йон Бънеску е бил човекът с каменно лице, човек, който оставил след себе си спомен за енергия, пример за работа, като кмет на града и дълго време като училищен инспектор на Добруджа. 
През 1910 година, скулптурът Димитрие Пачуря (1873-1932) получава заповед да направи бюст на Йон Бънеску. Идеята била дадена при смъртта на обичания кмет от самия председател на консервативната партия, Таке Йонеску, и многобройна група от граждани допринася чрез парични вноски да издигне бюст на бившия гражданин и кмет на този град.
Артистът прави за рекордно време поръчаната работа и я представя на изложбата на Артистичната младеж през май 1910 година, в Букурещ. По-трудно е с мястото на поставяне. Правят се две предложения: в градската градина Мирча чел Маре и на плщада на улица Гривицей, пред църквата Успение на Света Богородица. Диспутите продължават, непукизмът позволява инициативи и едва през юни 1916 година се поставя на второто предложено място, без подходящ пиедестал,  доказателство, че след много години, през 1931, се регистрират две оферти на каменоделците Антонио Рута и Фабиан Истван, с ателиета за скулптура в Констанца „за изграждане на пиедестала на бюста на Йон Бънеску.” Днес, бюстът е преместен пред административното седалище на града, като в една възможна галерия на най-достойните местни кметове.
Петру Вулкан пише в некролога, посветен на кмета Бънеску, между другото: „Бънеску за скъпата си Констанца беше явление, от тези, които рядко се явяват в историята на социалното развитие на един народ, и ако анализираме в детайли дейността му, трудът, който е положил за общото благо, усърдието и блестящата му интелигентност, няма да сгрешим изобщо ако го поставим на същото стъпало с големите фигури, които са илюстрирали нащите кметства и на столицата на Австрия. Тъй като Бънеску добър и работлив управител като кмет на Констанца, но и гениален новатор, определяйки еволюция, която цели поколения не успяват да реализират. Безпристрастната история ще знае да му отреди почетното място, което му се полага между големите фигури на синовете на тази страна.”
Постижения:
- основател на модерното образование в област Констанца
- систематизиране на града в перспектива и изготвяне на скици за систематизиране от специалисти; подреждане на улиците на базата на правоъгълен план
- зониране на града по икономически функции: жилищна, търговска, индустриална, туристическа
- ще инициира първия туристически дизайн на Мамая и ще поддържа популяризирането й като курорт
- пионер на публичното осветление на улиците в град Констанца
- има инициативата за снабдяване на град Констанца с питейна вода, докарана от Дунав
- подкрепя укрепването на брега на морето и на пригодяването на скалата като булевард за разходки,
- подкрепя работите по построяването на Казиното (открито през 1910 година)
- има инициативата за построяването на първия електрически завод в Констанца

