Вила Константиниди е построена през 1905 година в стила на метростанцията “Karlsplats” във Виена с планиметрични и декоративни елементи в стил Art Nouveau. В същото време архитектурата е вдъхновена от Общинския дворец в Прага. 
В днешно време, в тази сграда функционира клон на Областния Ученически Инспекторат  Констанца.
Art nouveau е френското наименование на това, което се е казвало в архитектурата „изкуство 1900”. То се състои в изоставяне на историческите стилове и  в опита за пресичане на един стил в съгласие с техническите изисквания на епохата и за интегриране на изкуството в социалния живот. Утвърждава се в редица европейски страни не само като архитектурно движение, но и във всички области на изкуството.
Важен принос на „изкуство 1900” се конкретизира във функционалната рационалност на някои постижения, а пълният с фантазия заряд на вътрешната и външната образност отваря нови посоки за персонализиране на архитектурните решения, достойни за подчертаване. Използването на новите материали пак със занаятчийски процедури за обработка,  определя един определен застой, най-вече в декорации и форми.
Art nouveau се появява от еклектизма, но не като негово продължение,  а като артистична революция, насочена към него. Той е символът на модернизма и на нонкомформизма, течения, проявяващи се  около 1900 година във всички аспекти на живота, не само в изкуството.
Art nouveau може да се разпознае чрез вълнистата линия, често асиметрична, която свършва рязко и чрез фини, елегантни декорации. Характерното за този стил е хармоничната декорация, създаването на вибриращи фасади, с празнини, използването на ковано желязо, големи пространства с витражи, така, както се вижда при констанското казино, което има многобройни балюстради от ковано желязо, прозорци и френски прозорци с големи размери от бяло стъкло, но и от цветно. Желязото и стъклото заместват почти изцяло традиционната дърворезба.  Най-важният модел на стила Art nouveau в Румъния е Казиното в Констанца. 

