Къщата е построена през 1926 година от този, който й дава и името, Алберт Тейлър, върху руините на бившия хотел Метропол. 
Хотел Данубиу, станал Метропол, е построен около 1850 година. 
През май 1864 тук е настанен Куза, по пътя от Джурджу - Чернаводъ - Кюстендже – Константинопол. Хотелът имал два входа: на ул. Овидиу и ул. Елена и е приютявал дипломатически представители и руски военни, и имал на партера известнот кафене High Life където председателства Ал. Македонски (1854- 1920) срещите на литературно списание "Литератор". 
През 1880, в задния двор на сградата функционира печатница и фабриката за амбалаж на фотографа M.Р Баер, а през 20-те години, на партера се намирал най-богато снабдения магазин за тютюн в столицата, който предлагал, извън „специалитетите C.A.M.”, „аксесоари и подаръци за пушачи, продукти с марката DUNHILL и други, с добро реноме”.
Между 1894  1896 година хотелът е реновиран, модерно обзаведен и отворен отново. 
В онези времена тук се организирал годишен бал, кафе концерт и танцувални вечеринки. 
Историческите данни посочват, че тук е функционирало през 1913 година кино Венус,  а от 1916 се казва, че е имало "гнездо за проституция". 
Хотел Метропол е разрушен през 1930, заедно с Банка Данубиана (бившата Нациунии ), с Хан Злътар и с палата Jockey-Club за разширяване на площада на Кралския палат и разширяване на  Каля Викторией. 
Алберт Тейлър бил част от ръководството на израелската общност вследствие на изборите от 7 май 1922, избори, направени под председателството на помощник кмета Гр. Рошу. Така, Тейлър бил направен вицепрезидент.
Историческите документи показват факта, че Тейлър е държал и хотел Реджина, който става в периода между войните едно от най-известните места за настаняване.
Архитектурата и характеристиките на имота са запазени до днес, като е съставен от мазе, партер и два етажа.
Фасадата на сградата е по-строга и има маркираща хоризонталност. 
Главният вход е специален благодарение на колоните и подпрените стълбове,  които се отличават, и е много просторен, и показва крайна обикновена декорация.
Подпрените пиластри с композитен капител, рамкират централните прозорци на двата етажа.

