Както е споменато в книгата на полковник Йонеску Доброджану, Томи – Констанца, 1931, хотелът е построен от английското дружество "Danube and Black Sea Railway", ръководено от John Trevor Barkleay, според плановете на архитект Александру Оръску, между 1879 и 1881 година, в неокласически стил с фронтони, капители и декоративни статуи. Александру Христя Оръску (известен повече като Александру Оръску, р. 30 юли 1817г. Букурещ – ум. 16 декември 1894г.,Букурещ) е бил румънски  архитект, урбанист и университетски професор. Между 1885 и 1889 година  Оръску е ректор на Букурещкия университет, а между 1890 и 1892 година президент на Културната лига. Автор е на Планът Оръску на Букурещ.
На 1 юни 1882 година вестник ”Констански фар” съобщава за откриването и отварянето на хотела.
Според статия от литературното и научно списание „Овидиу” от този период, „грандиозната фасада с многобройните й прозорци й придават прекрасен вид. Включва 90 стаи и общирни салони с балкони, чудесно обзаведени. Има студени и топли бани на всеки етаж на хотела. Като дистракции има: кръгове, пиано, семейни вечеринки, бал всяка седмица, екскурзии по море, лодки, на разположение на любителите”. През 1905 година хотелът е електрифициран.
Сградата е ползвана дълго време като хотел, първоначално наименуван "Терминус", след това, "Карол". След първата световна война, сградата е взета то Морската лига "Яхт клуб", след това от Военното окръжие, а между 1925 и 1927 година става офицерско общежитие. 
През 1928 година, прясно ремонтираната сграда става ”Военно Окръжие Карол I”, за да , през 1932 година, сградата да осигури функционалното пространство за първата изложба на първия Музей на румънската марина.
През 1958 година е седалище на местни предприятия и от 1978 година става седалище на  Командването на Военноморския флот. 
Между 1924 и 1927 година сградата е надстроявана, а между 1982 и 1983  година се реставрира, запазвайки неокласическия си стил.
В този момент двете крила на сградата са разрушени, като остава само централното тяло.
В сравнение с предходния изглед на сградата, на последния етаж е направен в зоната на централния павилион балкон, който да уравновесява терасата, намираща се на нивото на първия етаж.
През 1987 година се взима под внимание от Никушор Чаушеску, да бъде иззета и трансформирана в място за логистична база на Съюза на комунистическата младеж. Мотивите тогава били, че институцията на едно Военно командване е прекалено изложена към функциониране в случай на потенцилана политико-военна криза. През 1989 година донася разрешение на тзаи възможна случка. Днес в сградата, останала в имота на M.Ap.N развива дейността си Командването на морската флота от състава на Военната марина.
Конструкцията има солидна основа, на скала с  14 м дълбочина, от каменни тухли, иззидани с хоросан от хидравлична вар.

