Лейк вю разполага с 4.300 квадратни метра, на брега на езерото Сютгьол в Констаца и представлява най-модерния и комплексен център за развлечения, за най-различни предпочитания в областта на развлечения, спорт и свободно време.
Лейк вю е създаден през 2010г.
Лейк вю Сентър може да събере над 500 души, които да се забавляват едновременно, като целената възраст на публиката е между 4 и 99 години.
Лейк вю разполага с:
-12 боулинг писти с фантастичен дизайн с подписа на Пининфарина, известна италианска марка, която е създала екслузивни модели автомобили  като Ролс Ройс, Масерати или Ферари. 
- 16 билярдни маси
- тенис на маса
- дартс
- последно поколение оборудвания за поддържане на тялото, фитнес, масаж, сауна, аеробик, кардио. 
- италиански ресторант, елегантен и изискан, салон за сладолед и бар. 
- място за игра за деца на брега на езерото Сютгьол (1785 квадратни метра). Лейк вю предоставя на разположение на клиентите си възможност да организира партита, договаряне на аниматори или наемане костюми за деца.
- магазин за изделя боулинг, знаци ит опки за билярд, топки спортни обувки, сувенири. 
Районите са разделени по следния начин:
Партер – Ресторант TRATTORIA DELL` ARTE и Залата за електронни игри (60 апарата и игри și предоставени на разположение за клиентите), Nautilus Playground -  и Пинг- Понг, 
Етаж 1 – Боулинг и Билярд, 
Етаж 2 – модрен уелнес център, оборудван със спортни зали, салони за масаж, сауна, гардероб и бани.
През годината Лейк Вю дава на разположение на своите клиенти различни оферти и специални партита, така, че те да останат  едни с приятни спомени.    





