В Природонаучния Музеен Комплекс Констанца, от 1985г. е навлязъл в публичното пространство Микрорезерват, който обхваща площ от около 6, от които 2 ha са с водна повърхност  с блатиста растителност. Тази забележителност е била създадена с цел да се предложи на посетителите един колкото е възможно по-сложен характер на добруджанската природа. 
Патримониумът на тази забележителност притежава водната фауна (пеликани, лебеди, патици и диви гъски), сухоземната фауна (пауни, фазани) и бозайниците (муфлон, елен лопатар, стропила), които се намират в Биосферен резерват Делтата на Дунав и Резервата Негурени. Много от тези екземпляри са паметници на природата и редки видове с все по-ниско представителство в естествените биовидове. 
Някои екземпляри са били получени чрез заменяния с други Зоологически Градини, а  другите са били закупени или дарени.
Годишно е постигнато производство и размножаване в плен на много екземпляри от различни видове (муфлони, елен лопатар).
През 2010г. е бил донесен от Добрич/ България екземпляр монголски кон Equus prijewalsky.
В Микрорезервата могат да се срещнат в една изключителна природна среда, общо 46 вида с от над 170 екземпляра.
Всички тези "жители" ползват просторни места "за настаняване" в съответствие с европейските норми, като настоящата тенденция е премахването на бетонните платформи и на околните метални пръти. В момента този раздел е в напълна модернизация и продължаваща активност за увеличаване и разнообразяване на ефективите.
Възнамерява се този природен район да се превърне не само в един район за посещение, а и за релаксация и отдих, за прекарване на свободното време по един образователен и приятен начин. 
През летния сезон, по естественото езеро в Микрорезервацията може да се полюбуват колониите пеликани и лебеди, плаващи величествено.  През зимата всички орнитологични екземпляри ползват отопляеми приюти.
В допълнение към отдих и страничен релаксация на микрорезервати място и организирани посещения на ученици и студенти за допълване на информацията в областта на биологията, с помощта на специалисти.
В допълнение към отдиха и страничната релаксация в Микрорезервата се осъществяват и  организирани посещения на ученици и студенти за допълване на информацията в областта на биологията, с помощта на специалисти.
Също така, активното участие в доброволчески програми, прави любителите на животни да могат да участват в тяхното наблюдавано, вмествайки се в определената диета за всеки вид.  
В раздела е иницииран и Спасителен център за подслон и поставяне под карантина на екземпляри, доведени от лица, особено през зимата. 

