Статуята представлява издигнат паметник от революционерите от 1989г. и се нарича „Падането от пиедестала“ и се отнася стриктно за падането на комунистическия режим.  
Съгласно данните, статуята е изработена от скулптора Димитри Куса. 
Румънската Революция от 1989г. се е  състояла от серия протести, улични битки и извършвани демонстрации в Румъния, между 16 и 25 декември 1989г., които са довели до падането на президента Николае Чаушеску и до края на комунистическия режим в Румъния.  Все по-широко разпространяващите се демонстрации са кулминирали с процеса и екзекуцията на съпрузите Чаушеску. Преди румънската революция, всички други източно-европейски държави са преминали спокойно към демокрация; Румъния е била единствената държава от източния блок, която е преминала през една насилствена революция и в която комунистическите ръководители са били екзекутирани.
На 22 декември 1989г., около обяд, Николае и Елена Чаушеску са избягали от седалището на Централния Комитет на РКП с помощта на хеликоптер. След кратко междинно кацане в Снагов, те са били оставени в района на Титу и са били задържани от Милицията. Около 18.00 часа на същия ден 21 декември 1989г., съпрузите Чаушеску са били взети и заведени във едно военно звено в Търговище. В големите градове в Румъния са се състояли битки на улицата. Веднага, след като разбрали, че Николае и Елена Чаушеску са избягали, жителите на Констанца са се отпътили към  центровете на властта от града. 
Платформата в предната част на Окръжната Партия, в момента е актуалното седалище на Кметството Констанца е била изпълнена с хора, които са започнали да хвърлят камъни по прозорците и да разрушават вратите за достъп в сградата. В един момент, първият секретар Михай Марина е излязъл на балкона и се е опитал да успокои тълпата. Тъй като той е отказал, няколко революционери влизат с насилие през  балконите.
През революцията, съгласно официалните данни, броят на загиналите и на осакатените от прострелванията преди 22 декември 1989 г. е приблизително 7 пъти по-нисък от броя на жертвите, записани след това. Според регистрите от 2005 г., изготвени от Държавния секретариат по Проблемите на Революционерите (SSPR), институция, подчинена на румънското правителство, общия брой на смъртните случаи чрез разстрел по време на революцията е бил 1142, на жертвите 3138, а на  задържаните е достигнал до 760.
В Констанца са регистрирани  32 загинали и 116 ранени.
 


