Чрез Решение на Министерски съвет номер 1127 от 29 май 1969 година, публикувано в Официалния бюлетин на R.S.R., година V, номер 63, стр. I, от 2 юни 1969 година,  Румънският военноморски музей е заверен като институция от републикански интерес, музей от категория I, единствен в страната. Разположен на мястото на бившето Морско училище, на 3 август 1969 година,Румънският военноморски  музей отваря врати в Констанца, имайки за ядро морска изложба, организирана в Мангалия през 1965. Чрез закон номер 311/2003 за Музеите и обществените колекции,Румънският военноморски  музей е потвърден отново като музей от национално значение, вторият в рамките на Министерството на националната отбрана и единственият в Добруджа. 
Румънският военноморски музей е организиран по тематично-хронологичен критерий, в съответствие с периодизациите на румънската историография и има четири секции: стара, средна и модерна епоха и съвременната, представени от 30 зали, с площ от 10 775 кв.м. Партерът е посветен за изложение на най-важните моменти от историята на Военноморския флот от античността и средновековието, като се подчертава връзката, кочто румънският народ е имал винаги с водата. 
Между оригиналните обекти, изложени в тези зали, се намира амфората с овча лой от III сл.Хр., моноксилата от XV век, сандъчето с инструменти за навигация от XVI-XVII век, оръжия, монети и др. 
На етажа, са представени еволюцията на румънските пристанища и корабостроителници, развитието на морските съдове на Румънската Морска Служба, на Румънската Речна Навигация, както и на плавателните компании от съвременния период. 
Можете да се възхитите на военноморски униформи от 1860 година до днес, заповеди и медали, посветени на героите на Румънския военноморски флот, студени и огнестрелни оръжия, подводни оръжия, учебници и курсове по навигация , приемо-предавателни апарати. 
В музея са изложени наоткрито бойни кораби, морски мотори, котви и перки, както и предмети от морската артилерия. Най-ценните културни предмети са включени в колекциите "Огнестрелни оръжия", "Наредби и медали", "Плакети и значки", "Униформи и аксесоари за униформи“, „"Навомодели", "Котви", Пинакотека, Фототека, "Нумизматика", колекции от книги: "Стара книга", "Ръкописи и писма", "Морски учебници, курсове и инструкции " и "Морска преса". 
В наследството на Румънския военноморски музей се намират и уникални колекции, като: "Инструменти за навигация", "Археологически предмети", "Лещи и макети за фарове", "Морски бойни знамена, павилиони, марки и банери ", "Корабни перки", "Артилерия и артилерийски предмети", "Подводни оръдия", "Печати", "Морски карти и планове на кораби", "Предмети на изкуството", "Албуми с фотографии", "Графика и скулптура", "Кораби и фрагменти от кораби", "Трансмисии", "Морски мотори", "Патенти, дипломи и военни документи", колекциите Разни I – Книги за впечатления, книги за почести , речи на различни личности, Разни II – листи, афиши, колажи от пресата, Разни III – личен архив  (спомени, сертификати, билети, мандати, дипломи, лични предмети, стихотворения, книги и др). 
Общ брой предмети: 37 800  Брой колекции: 33 , от които 22 музейни колекции, 8 документален фонд  3 разни.

