На площ от 6000 квадратни метра са разположени приблизително 68 експоната, започвайки от епохата на динозаврите, до животните от днешни дни. Специална секция в Натура Дино Парк е остров Хатег,  където се намират изложени в естествен размер  животни и динозаври, живели само в Румъния.
Натура Дино Парк е тематичен парк , който се концентрира върху околната среда и палеонтологията, с цел да информира за природата, биоразнообразието и екологията.
По време на визитата, можете да видите удивителни динозаври и други изчезнали животни в естествени размери, както и много други ендемични видове от фауната на Румъния. 
Тук може да се проследи човешката еволюция стъпка по стъпка, както ви влиянието на откритията на някои фосили от античните цивилизации и връзката между палеонтологията и античната митология. В опит за осъзнаване на екологичното запазване, посетителят ще научи за европейската фауна и за видове, които днес са на път да изчезнат. В нашата изложба, посетителите ще могат да се насладят преди всичко на най-важните динозаври на фауната на остров Хацег, остров, който се е намирал на територията, където се намира днес Румъния, всичко в естествени размери, като например Телматозавър. Освен динозаврите, в парка се намират и уникални летящи влечуги, като гигантския птерозавър Хатзегоптерикс.
Основните тематични секции са следните :
- Динозаври
- Динозаври от остров Хацег
- Ерата на бозайниците – Ледената ера
- Човешката еволюция
- Фосилите и тяхното влияние в античната митология
-  Съвременната европейска фауна в опасност
Извън обучението и забавлението, паркът има за основна задача повишаване на съзнанието върху околната среда. Представители – в реалната стълбица – оживява приказаката за праисторическите животни, които са живяли преди милиони години и са изчезнали заради климатичните промени. Тематичните паркове допринасят по действителен и ефикасен начин за информиране на широката публика, осъзнаването й относно проблемите на околната среда, и разбиране на науката и засягане на миналото. Целите на образователните програми на парка са, от една страна, широкото познаване на околната среда (флора-фауна), през най-важните геологични периоди и от друга страна, излагането на обикновения човек в ключовите етапи на еволюцията чрез забавление и развлечение, за да се създаде оригинален опит, полезен и пълен със задоволство.
Програмата и избраните теми са замислени под научното наблюдение на Евангелия Цукалас, асоцииран професор по Палеонтология от университет “Аристотел“ в Солун, Дик Мол, учен с международно признание и научен сътрудник в Ротердамския университет, Холандия, където е и президент на Международния клуб за изследване на мамутите.
Натура Дино Парк предлага широки познания върху праисторическия живот, върху екологията и околната среда, под покровителството на Балканската Асоциация за Околната среда .

