В рамките на Планетариума  се намира куполът за астрономически наблюдения на Астрономическата обсерватория. Той има диаметър от 5 метра и приютява Телескоп с огледало тип Cassegrain. 
Институцията разполага и с други астрономически инструменти, като: телескоп тип ученически (идентичен с Телементор), аматьорски телескоп и бинокулярен телескоп Busch. С помощта на тези инструменти, добреподготвеният персонал на Планетариума прави астрономически наблюдения през деня и през нощта. 
Всички специалисти и инстументите на Обсерваторията, са на разположение на посетителите, желаещи да разкрият тайните на Вселената. 
В АСТРОНОМИЧЕСКАТА ОБСЕРВАТОРИЯ могат да се идентифицират звезди и съзвездия, небесни тела като: планетата Сатурн, естествения спътник Луна, Галактика M13, и др. Това става с помощта на телескопи, разположени на платформата за наблюдения в съседство.
Програмата за  посещения е гъвкава, особено през лятото, когато условията за нощни наблюдения са много по-добри. Планетариумът е на разположение на любопитните хора винаги, когато има някакво астрономическо явление.
Публиката, която преминава прага на музея е мног разнообразна, от предучилищна възраст до възрастни. Извън сезона, Планетариумът е посещаван от организирани групи от ученици и студенти, а по време на летния сезон туристите са тези, които идват в голям брой да изучават тайните на небето. 
За тези, които никога не са посещавали Планетариум, това е незабравимо преживяване. Винаги, когато има специално астрономическо явление (затъмнения, звезден дъжд, и др.), заинтересуваните могат да дойдат в Обсерваторията, за да се възползват от наблюденията със специални инструменти и обяснения.
Срещу сумата от три леи, туристите, пристрастени към астрономията, ще получат малка лекция за формирането на Вселената и ще имат шанс да наблюдават планети и други небесни тела. Със специален телескоп, любителите на астрономията могат да наблюдават скритите лица на най-горещото небесно тяло, Слънцето. При здрачаване, Луната и звездите стават основните герои на небесния свод.
Обсерваторията има телескоп тип Casse-Grain (Carl Zeiss Jena), който произхожда от бившата Германска Демократична Република и е получен през 1968 година, на 14 февруари. Той има увеличение около 360 пъти, така, че любителите на астролигически сензации могат да се любуват на планетите Сатурн, Юпитер, Венера и Марс, всяка в определен момент от деня. Телескопът не е използван от 2005 година, поради технически проблеми, той е рекалибриран през 2015 година от специалист,
Астрономическата обсерватория, част от Музейния комплекс по Природни науки, е обновен след много години. Той е отворен отново за широката публика от 10 юни 2015 година.
Астрономическата обсерватория в Констанца организира много дейности, посветени на децата, като по този начин стимулира тяхната изобретателност. 
Също така, през лятото се провеждат курсовете на лятното училище „Нови Хоризонти”, а желаещите ще имат шанс да разгадаят тайните на вселената. Децата учат за всяко небесно тяло и за всяка планета от слънчевата система, правят наблюдения както през деня, така и през нощта, и, участват в различни конкурси, след които са награждавани. Курсовете се провеждат два пъти седмично, в петък и събота и са адресирани към учениците на възраст между 5 и 15 години. 
Астрономическата обсерватория става така туристическа  атракция,  но и много важен  културен и изследователски  център .

