Силозите Ангел Салини, построени между 1904 и  1909 година и 1912 и 1915 година, от инженер Ангел Салини, са разположени на корабни места 17-18 в Пристанище Констанца, имат височина 45 метра и капацитет на съхранение 30.000 тона всеки. 
Силозите с апроектирани от Ангел Салини според плановете на архитект Патре Антонеску. 
Първоначалният проект предвиждал издигането на 5 сгради: 4 силоза и една сушилня за житни растения. Накрая са построени само 3 силоза и сушилнята. До 1909 година са построени складове  1 и 2, а на третия и четвъртия са направени  само основите. Първият силоз е снабден с инсталации за силозиране на житните растения, пристигнали с вагони. Преди първата световна война започват работите по третия склад, приключени през 1924 година.
Сградте са направени от тухли и метална структура. Неокласическите елементи по фасадите, както и основния вид са силно вдъхновени от архитектурат ана САЩ от онова време. 
Според концепцията на Ангел Салини, всеки силоз включва 250 участъци от армиран бетон, с общ капацитете от около 30.000 тона житни култури и дебит от 125 тона на час при получаване и 200 тона на час, при предаване. 
Салини успява да създаде технология, чрез която силозите са могли да бъдат натоварвани, но и разтоварвани, в същото време. 
Големмият брой отделения и по-малкият им диаметър правят така, че, в момента на натоварване на силоза със зърна жито, ечемик, царевица и т.н., те да не се разбият при удара в стените , нито по време на съхранението, чрез пресиране в стените на силоза.
Ангел И. Салини (р. 19 април 1854, Шербънещ, област Галац - ум. 17 юни 1925, Букурещ), румънски академик, инженер конструктор, министър и педагог, е считан за един от пионерите на световната техника в проектирането и конструирането на мостовете и силозите с метална структура, съответнос армиран бетон, един от снователите на румънското инженерство.  
Първите години в училище са в детския пансион ъв Фокшан, създаден от баща му, Алфред Салини, педагог от френски произход от Елзас, установил се в Румъния, след това учи средното си образование, в гимназията във Фокшан, Национален Колеж Униря, в същия град, и след това, гимназия в Германия,в Потсдам. Първноачално е привлечен от астрономията, и посещава курсове в Берлинския университет, като професор му е известният физик Херман фон Хелмолц (1821 - 1894). През периода 1870 - 1874, учи инженерство, във Висшето Техническо Училище в Шарлотенбург, където били професори знаменитите инженери Шведлер и Франциус. Работи, под ръководството на професор Г. Мертенс, по конструкцията на железопътната линия Котбус-Франкфурт на Одер и, под ръководството на Г. Дука (през периода 1877 – 1879г.), по конструкцията на жеелзопътната линия Плойещ-Предял.
Други конструкции :
- моста над Сирет, в Космещ,  430 м дължина(1888) 
- конструира, за първи път в света, силози от армиран бетон в Бръила и Галац, проектиране през 1888 година и конструкция през 1890 – 1895 година на моста над Дунав в Чернавода

