Групата от статуи, представящи първата кралица на Румъния, Елизабета, кралицата-поетеса Кармен Силва със седнала нимфа в краката й, е създадена от добруджанския скулптор Йон Жаля (1887-1983) и е открита на 15 август 1937 година, по случай церемониите, организирани за Деня на военноморския флот. Събитието по откриването става в присъствието на крал Карол II (1893-1953), а речта е държана от адвокат Александру Освалд Теодоряну (1894-1964), познат в литературния свят с псевдонима Пъсторел Теодоряну, който, по онова време, заемал официална длъжност в Министерството на вероизповеданията и общественото обучение. Роден оратор, епиграмистът изказва много хубава реч, свързана с ролята на кралица Елизабета като покровител на изкуствата.
Годините минават и, с идването на комунистическия режим, кралицата-поетеса – и нейната муза – не намира мястото си на пиедестала. Статуята на кралица Елизабета е захвърляна натук-натам, като бива изхвърлена в изгнание в подземието на Музея за скулптура „Йон Жаля” – създаден през 1968 година , чрез творбите, дарени от артиста, бидейки,днес, подсекция на Музея по изкуства.
ОТ КРАЛИЦА СТАВА ОБИКНОВЕНА ЖЕНА Статуята остава на пиедестал до 1948 година, когато е свалена и захвърляна на различни места. Стига в подземието на музея „Йон Жаля”, забравена от всички. При инвентаризацията на музея, статуята изглеждала като„Статуя на жена”. По този начин, при инвентаризацията на нашия музей са „приютени” серия творби, за да оцелеят, както статуята на кралица Елизабета или статуята на кралица Мария, от Оскар Хан.
Като знак на ужаса, през който е преминала, статуята на кралицата има на гърба си слаеда от куршум от Втората световна война. „След 1990 година, опитахме да информираме общественото мнение за съществуването на тази статуя. Тя имаше дупка от куршум на гърба, която реставрирахме, доброволно, нашият колега от Музея за Национална история и археология Констанца, Дан Йонеску. През войната стават много неща в райна на пристанището”
На мястото на кралицата и нейната муза, през 1961 година, е поставена друга скулптура,направена от Йон Жаля,  „Стрелец” от камък. Миналата година, статуята на кралицата Кармен Силва е поставена отново на пиедестал, там, където й е мястото.
Статуята на кралица Елизабета е направена по инициатива на комитет, след като е изоставен плана да се издигне паметник на крал Карол I (1839-1914), на когото Добруджа дължи реинтегрирането в границите на Румъния. Считала се за дълг на Констанца издигането на паметник на  Карол I. Накрая, не се реализира, най-вече заради идването на войната. Тогава, инициативен комитет замисля да издигне статуя на кралица Кармен Силва и да я постави на много стратегическо място. От скалата, където била поставена, тя гледала директно в безкрая, към Кралския павилион (бел. ред. – наименуван от наследницата й, кралица Мария, „Гнездото на кралицата”), издигнато през 1910 година, според плановете на Ангел Салини, по внушение и след разговора, който има с крал Карол I, за място, което да бъде полезно за кралицата и от здравословна гледна точка, и относно поетическото вдъхновение.

