Статуята Момиче на море е един от историческите паметници на област Констанца. Тя е направена от скулптора Корнел Медря през 1691 година.
Корнелиу Вирджилиу Медря (р. 8 март 1888, Миеркуря Сибиулуи - ум. 25 юли 1964, Букурещ) е румънски скулптор и професор по скулптура, член кореспондент на Румънската академия.
Корнел Медря е роден през 1888 в комуната Миеркуря Сибиулуи, от семейство, произхождащо от комуната Галда де жос. След гимназиално обучение в Алба Юлия и в Училището по изкуства и занаяти в Златна, Медря следва в Училището по декоративни изкуства в Будапеща (между 1909-1912), където работи със скулптора Гиорги Зала . Между 1912 и 1913 предприема пътувания в различни европейски страни, посещавайки музеите за пластични изкуства.
От 1914 участва в Официалните салони в Букурещ, в изложбите на групите "Аристична младост", "Румънското изкуство" и др. Излага творби на Биеналето във Венеция (през 1928, 1938, 1956 и 1958 година) и на много други артистични прояви в чужбина.
Между 1939 - 1964 е учител по скулптура в Академията за изящни изкуства в Букурещ (съответно Институт "Николае Григореску"). През 1955 година е избран за член кореспондент на Румънската академия.
Корнел Медря практикува всички типове скулптура, култивирайки пълни форми, силни, имайки за идеал простотата на реалността. Портретите, сеиите с майчинство, историческите напомняния (Драгош Вода и Зубъра), алегоричните представяния (Атлас, Рибарите, Виктория) клонят към представянето на една пълнота, на един оптимизъм, базиран на доказването на човешкия образ. 
Между най-важните творби, кито реализира  се открояват Драгош Вода и Зубъра, Релефи от мавзолея на Мъръшещ, Георге Лазар от Авриг. 
През 1921 година Генералната дирекция по изкуствата  към Министерство на вероизповеданията и изкуствата, придвижва списъци със свои функционери, предложени за медал, по случай коронацията от тази година. На позиция 28 е записан скулптора Корнелиу Медря с предложението „офицер на Короната”. Част от наградите, които получава визират Почетна диплома на Международната изложба в Барселона през 1929; Голямата  награда от Международната изложба в Париж от 1937, Държавна награда през 1956, Народен артист през 1957, Международна награда на Международната изложба в Ню Йорк през 1939, за релефа „Култура”.

