Бюстът на Михай Еминеску в Констанца, излят от бронз, разположен до Генуезкия фар, на пиедестал от травертин, с височина 3 м, е създаден през 1930 година от скулптора Оскар Хан и открит през август 1934 година на скалата на казиното, в близост до морето.
На пиедестала на бюста се вижда статуйния образ на едни от древните музи, вдъхновителка на лириката Терпсихора или Ерато. Други коментатори считат,че е Калиопа, музата на епическата поезия, на която скулпторът е заел лицето на Вероника Микле.
През 1882 година, Михай Еминеску (1850-1889) спира на брега на Черно море, живеейки десет дни в мансардата на „Hôtel d'Angleterre”(Хотел на Англия) в Констанца. На мястото на този хотел, разрушен през 1906, днес се намира Хотел „Интим”, построен през 1906-1909 на улица Николае Титулеску номер 9, обявен за исторически паметник, на чиято фасада е монтирана паметна плоча, със следното съдържание:
На това място се е намирал „Hotel D’Angleterre”, на чиято мансарда е живял десет дни през юни 1882 Михай Еминеску (1850-1889) националният поет на румънците.
Инициативата за издигането на паметник на Еминвску в Констанца е била на учителката, писателка и преводачка Зое Вербичяну и адвоката, публицист и поет И.Н. Роман, който се познава като млад с Еминеску. Двамата съставят, през 1931, комитет с име „Про-Еминеску” ,който развива, за период от три години, полезна и богата дейност за популяризиране на дейността на Еминеску и за събиране на необходимите фондове за изграждането на паметника.
Откриването на статуята се състояло в 13:15 ч, на 15 август 1934 г, в присъствието на крал Карол II  и неговия син, принцът наследник Михай, които се намирали в Констанца по случай честването на Деня на военноморския флот. На церемонията са държали речи контраадмирал Бълънеску, министъра на общественото  образование Константин Анджелеску, академик И. Биану и кралят.
По случай навършването на 160 години от рождението на поета, в южната част на ансамбъла от локони , които опасват статуята, е фиксирана в камъка бронзова плоча, с изображение на поета в горелеф, под който е написан следния текст: В ЧЕСТ НА ПОЕТА НА МОРЕТО, МИХАЙ ЕМИНЕСКУ 15 януари 1850 – 15 юни 1889 ИЗОБРЕТАТЕЛ НА НАЦИОНАЛНИЯ РУМЪНСКИ ЕЗИК И СЪЗНАНИЕ, КОЙТО НАПОМНЯ ЗА ДОБРУДЖАНСКАТА ЗЕМЯ  160 ГОДИНИ ОТ РОЖДЕНИЕТО СИ 15 ЯНУАРИ 2010 ОБЛАСТЕН СЪВЕТ КОНСТАНЦА КУЛТУРНА ЛИГА ЗА ОБЕДИНЕНИЕ НА РУМЪНЦИТЕ ОТ ВСИЧКИ СТРАНИ.
През март 2011 е откраднат масивния бронзов лик от пиедестала, на който е изписано името на поета, въпреки че в зоната, в която е разположен паметника има два поста на обществените пазители, а на гърба на статуята се намира и пост на военната полиция, който охранява Командването на флотата.


