През 1957 година се създава, чрез Правителствено решение, “Добруджанска опера”, една от най-благородническите институции за изкуство, която носи в началото името „Музикален театър”.
Завесата на новия „Музикален театър” се вдига за първи път на 24 март 1958, със спектакъла Люляк от Й.Щраус. 
От тогава стават много изменения в наименованието на институцията: 
1976 – Лирически театър; 
1996 – Опера; 
2004 – Национален театър за опера и балет „Олег Дановски”.
Сцените събират, година след година, творбите на големи композитори на опера и оперета, национални и световни: Т.Бредичяну, П.Константинеску, Ф.Барбу, Г.Дендрино, К.Траилеску, Д.Капояну, M.Tейку, С.Драгой, В.Добос, Ф.Комисел, Дж. Верди, Дж.Пучини, В.А.Моцарт, П.Маскани, Ж.Бизе, Ж.Офенбах, Й.Щраус, Л.Делиб, Дж.Доницети, Перголеси, Р.Леонкавало, Гуно, E.Калман, K.Зелер, Фр.Лехар, П.Абрахам, ДФ.Лое, Ф.Лопез.
През 1975 година се заражда  Музикален фестивал за опера и балет, уникално явление в страната чрез дълголетието си и комплексността си, фестивал, който се провежда без прекъсване, развивайки и разнообразявайки палитрата на музикалните спектакли – хореографски, достигайки  през 2014 година до 40 си издание и носещ името  Международен фестивал на музиката и танца.
На сцената на Констанската опера са стъпвали ценни артисти на оперния стил в Румъния, като: Николае Херля, Елена Черней, Арта Флореску, Зенаида Пали, Магда Янкулеску, Октав Енигареску, Дан Йордакеску, Помпею Харастяну, Мария Слатинару Нистор, Миоара Кортез, Лучия Тибуляк, Константин Габор, и от цял свят: Италия, Япония, Молдова, Аржентина, Гърция, Полша, Германия, Франция, България, Южна Корея, Англия, Унгария, Швеция, Мексико;
- дирижирали са големи маестра:Петре Сбарча, Влад Конта, Георге Думанеску, Корнел Калистру, Ръзван Чернат;
-подписвали са режисури и сценографии реномирани артисти: Жан Ранзеску, Аличе Барб, A.Йонеску Aрборе, Огнян Драганов, Йон Карамитру, Курт Рослер, Виктор Котеску, Наталия Корнилова, Aдриана Гранд, Aдриана Урмузеску, и много други.
През годините, от създаването си и до днес , извън  сезоните, организирани на сцената  на театъра или през летните сезони на брега на морето, са правени турнета с голям успех в цял свят: Италия, Южна Корея, Япония, Украйна, Русия, Германия, Белгия , Холандия, Люксембург, Франция, Aвстрия, Щвейцария;
През 2004 година, чрез решение на Областен Съвет Констанца, Операта се затваря с цел реорганизиране. Този акт, насочен срещу констанската култура повлича след себе си и колективно уволнение.

