Сградата е част от административните сгради, проектирани от архитект Александру Савулеску   в стил Сецесион.
Настоящата сграда на Трибунал Констанца е  построена между 1904-1906г. и е била предназначена за лятна резиденция на кралското семейство, така, както свидетелстват старите документи.
​ С течение на времето, известена като "Кралски Дворец" е сградата  е домакин за пищни банкети, един, от които е бил организиран на  3 май 1911 г. На този ден, корабът на император Траян  е обявил чрез сигнализиране със сирена за пристигането на краслския влак в Констанца. След като кралят е проверил войските, принцесите Мария и Елизабета са били посрещнати от група госпожи от елита на Констанца.
В двореца са били хиляди селяни в национални носии, които са изпяли Кралския Химн. Вечерта целият град е бил осветен пленително. В Кралския Дворец се е провел разкошен банкет, на който са присъствали министри и местни важни личности.
През 1922г. сградата влиза в управлението на Министерството на Правосъдието и е открита като ново седалище  на Апелативния съд  Констанца на 16 септември 1923г..
Високата степен на разрушаване е причинила започването на строителни работи за укрепване  и основни ремонти през октомври 2001г., като работите се извършват за две години.
По този начин, с  пълната подкрепа на Министерството на правосъдието, се е осъществило валоризацията на тази забележителност, с изключителна историческа стойност, възвърната да работи точно 125 години след връщането на Добруджа на румънската държава.
Александру Савулеску (роден през 1847г., в Мехединц, окръг Мехединц – починал през 1902г.) е бил румънски архитект, един от първите важни представители на румънската школа по модерна архитектура.  
Учил е в Букурещ и в Париж, от където се завръща в страната през 1874г. Бил е за определен период архитект на  Министерството на Образованието и Религиозните Въпроси. В това качество той проектира сградите на много гиманзиални училища и лицеи. Между  1895-1902г. е бил председател на Дружеството на Румънските Архитекти, създадено през   1891г..

