Вила Шуцу е построена през XIX, над Пристанището Томис и е една от най-красивите сгради на Полуостров Овидиу. Строителството е било извършено по плановете на от архитекта Григорий Черкез, поръчана като лятна резиденция от Михаил Шуцу, един от най-добрите нумизмати на Добруджа. Легендата разказва, че вилата е построена на мястото на по-стара къща, построена от бащата на Михаил Шуцу, благородника Костаке Шуцу, по време на турския период. Михаил Шуцу взема  тази къща, която се казва, че е имала дебаркадер, понеже е разположена точно на брега на морето.
На дебаркадера са били доведени десетки красиви девойки от Добруджа, които е следвало достигнат по вода до Турция в харема на султана. Много от тях са отрязали косите в отчаянието си, а други са се хвърлили в Черно Море, само за да не стигнат в Турция. Този дебаркадер  е бил място на голяма скръб за жителите на Констанца, чиито дъщери са били задължени да станат кадъни в харема на султана.
Дворецът Шуцу е истинско архитектурно бижу. Фасадата му е подобна на арабските. Външната страна впечатлява с тераса-галерия, която има покрив, поддържан от сводести колонади с декоративни аркади нарисувани върху една стена. Интериорните зали са декорирани в стила на арабските дворци в Дамаск и Алжир, имайки конкретните елементи на турските палати на Константинопол.
Таваните са многоцветни, а интериора от дърво е скърцал при изкачване или слизане.
Дворът на вилата е много красив, но по-изключителна е витата стълба, построена в близост до стенната конструкция, позволяваща бързото слизане на брега на морето. След като не е била вече обитавана, Вилата Шуцу е имала различни социално-културни функции. Например е била седалището Чешкото Консулство и на Апелативният съд на Констанца. В момента къщата е затворена, но не е разпадната. 
В интериора арабеските мавритански елементи се сливат хармонично с традиционните румънски елементи, богатата орнаментика с ориенталски произход е изключителна.
Михаил Шуцу е бил значим, понеже е първият нумизмат на Томис, изпъквайки като инициатор на няколко археологични между археологическите останки на старата крепост. Водещите експерти в Европа като Реглинг или Netzhammer са вярвали, че Шуцу е "най-цялостния колекционер на антични понтийска монети от цял свят."
Голяма част от колекцията му е дарена на Румънската академия на науките, а останалата част остава в собственост на семейството. След като румънската държава е взела неправомерно от семейство Шуцу двете вили и обширната земя около тях, сградата е била използвана първоначално като седалище на Чешкото Консулство, а след това като седалище на Апелативния съд на Констанца и  накрая е затворена и запазена. 

