Намиращ се в Ефорие Норд, в една комфортна зона с широка достъпност, Аква Парк Ефорие е първия воден парк, предназначен за курортите от южното крайбрежие, като по този начин допълва развлекателните нужди за цялата област. 
С капацитет от над 3000 места и  с подобни съоръжения като тези във водните европейски  паркове  Аква Парк Ефорие се определя като основна и единствена туристическа атракция, която има съоръжения за всички възрасти и успява да създаде по този начин идеалните предпоставки за една перфектната почивка. В парка съществува екип от специалисти, съставен от  спасители и екипи за първа помощ и спешни случаи, така, че тези, които посещават парка да прекарват времето си в най-добрите условия. Също така, всеки ден са организирани интерактивни предавания  и тържества за деца и възрастни със специални гости, хора на културата и известни певци.
В Аква Парк Ефорие може да се намери:
- Пързалки;
- Зона за деца: специално проектирана за деца, където децата могат да играят безопасно в басейна, специално предназначен, който има максимална дълбочина от 60 см. Освен пързалки, тук се провеждат през деня различни програми, включително: томболи с награди, състезания за фокуси, цирк и интересни изненади;
- Adult Pool: басейн за възрастни с максимална дълбочина от 1.60м;
- VIP Zone: предлага на групи  приятели, семейства и всички, които са жадни за релаксация, лично пространство и атмосфера, характеризирана с изключителни стандарти на обслужване и един първокласен дизайн;
- Food Zone: зона предлагаща хранене, където има ресторанти за самообслужване, пицария, сладкарница, бързо хранене и 6 тематични барове.
Цената за вход в Ефорие Аква Парк се различава в зависимост от сезона и варира между 35 и 45 леи за възрастни и между 25 и 35 леи за деца.


