Статуйна група деца е един от историческите паметници на област Констанца. Тя е направена от Дору Попович и поставена през 1961 година.
Ефорие Норд е вторият по големина курорт. В югозападната част се намира езерото Текиргьол, известно с лечебните свойства на лечебната кал, така че възстановителният туризъм се съчетава с балнеоложкия.
Курортът има широко изложение към морето и крайбрежни скали с 30 метра височина. Плажът с повече от 3 км дължина  има и части, които достигат 100 м широчина. Хотелите, вилите, почивните домове, могат да приемат до 19000 туристи. Терапевтичната база работи целогодишно, местата за настаняване се отопляват през студения сезон. В терапевтичната база в Ефорие Норд се лекуват възпалителни ревматични и дегенеративни инфекции, болести на периферната нервна система, смущения в циркулацията, дерматологични заболявания, затлъстяване, дихателни заболявания, стерилитет, рахит, неврастения.
Разнообразна инфраструктура, почивните бази  (спортни площадки, басейни с аксесоари за морски дейности, и др.) и чарът на местната околност, са гаранция за прекарване на приятна отпуска на брега на Черно море.
На 20 септември 1899 година, чрез поставянето на първа копка на хотел Мовила, на брега на морето и на бани Мовила, на брега на езерото Текиргьол, се ражда балнеоложки курорт Мовила-Текиргьол, първият туристически курорт в Добруджа.
На половин км към южната част на населеното място Ефория, има извори на питейна вода, които предлагат отлични условия за живот, така че тук се намират три широки огнища на древни селища: Тузла Мика, Тузла Маре и Кайнач. По тези места са открити следи от материален трако-гетски и  дако-римски живот, който продължава до наши дни, с християнския живот. Върху селищата на гето-римляните, румънски селища, по-късно, идват и се установяват турко-татарите и други мигриращи народи. 
След войната от 1877-1878 година, османската доминация е премахната от тези земи; територията между Дунав и Черно море става част от Румъния. 
Румънската държава дарява терена на брега, след 1878, на големия румънски патриот Михаил Когълничану, като награда за големите му заслуги по време на революцията от 1848 година и по време на войната от 1877 – 1878, след която ни се признава древното право над Добруджа.
С течение на времето, Михаил Когълничану приспада от тази голяма територия земя една голяма част и я връща на държавата, която усвоява и заселва тези земи с румънци от Олтения, а останалата част ще остане на неговите наследници след 1894, годината на смъртта на големия патриот. Наследниците на Михаил Когълничану продават наследената земя на Йоан Мовила, болярин от Молдова, наследник на молдовските исторически фамилии от XVI век. Той взима решението да създаде върху закупения имот, балнеоложки курорт между морския плаж и езерото, през 1899 година.

