Конезавод Мангалия не е разположен тук случайно, е са взеети под внимание геоклиматичните условия за създаване на арабската раса. Особените климатични условия са позволили формирането на арабски кон от Мангалия с изключителни качества.
Конезаводът в Мангалия е най-голям в Югоизточна Европа и е населен само от расови коне: чистокръвен арабски, semigrei и няколко понита. Конезаводът е място с традиции, като е създаден още през 1926 г. Тогава, в Мангалия са отглеждани арабски коне, донесени от конезаводите в Жегълия, Числъу и Ръдъуц. Между 1936 и 1941 г., конезаводът внася от Полша нови „линии“ породисти жребци: El-Sbaa и Nedjari. Площта на конезавода в Мангалия надхвърля 580 ха, от които над 400 ха са култивирани с фуражни растения, осигуряващи необходимата храна за над 350-те коня. Хиподрум Мангалия, единственият в страната, специално създаден за галопни състезания, се простира на площ от 19 ха. Тук се организират, през лятото, юли-септември, конни състезания, в които участват конезаводи и частни коневъди от цялата страна.
Извън зоотехническия профил, Конезаводът е и отличен развлекателен център и туристически атракцион. Комплексът разполага с добре уреден хиподрум за тръс и галоп, а вътре се практикува езда, могат да се организират развлекателни разходки по протежението на Черно море – на кон или с каруца. 
Арабските породисти жребци се тренират ежедневно от 8-те жокеи на конезавода, като всеки отговаря за пет екземпляра. Тренировката е 8 часа на ден за всеки от жокеите редува цикли на тръс, галоп, обтегнат галоп и леки разходки. Най-хубав спектакъл правят конете по брега на морето, периодично, където се тренират няколко часа за радост на местните, свидетели на рядък спектакъл между курортите „Нептун” и „Венус”. Един добре обгрижван кон обикновено достига до 30 години живот. 
„Рекордьорът" по възраст в Конезавод Мангалия е бил Nedjari, жребецът на Крал Михай, който починал на преподобна възраст, 34 години, през 1946 г.
Организирани дейности:
1. Обиколка – представяне на конезавода с гид (45 мин.)
2. Курсове по езда – с инструктор 
3. Конни мероприятия
4. Обиколка с препятствия
5. Стрелба с лък
6. Традиционни румънски вечери с артистична програма
– народни танци и обичаи
– забави с оркестър за народна музика
– румънски традиционни ястия.

