Балнео-климатеричен курорт от национален и международен интерес, съчетава античните калатски останки (VI век пр. Хр.) с богатството на природните лечебни фактори:
- минерални серни, хлорирани, бикарбонатни, натриеви мезотермални води (25 – 27 градуса);
- морската вода с обща минерализация 15,5/л;
- лечебната кал от езерото Текиргьол;
- морския биоклимат, богат на солни аерозоли;
Тази асоциация, уникална в Европа, дава на гр. Мангалия голяма репутация. Санаториумът разполага с хотел две звезди, с капацитет 200 места, две клинични секции с по 75 легла и две модерни лечебни бази, които обслужват както отделенията с легла на санаториума, така и специализираната амбулатория с общ капацитет 1000 пациенти на ден.
Процедурите в рамките на санаториума визират:
- хидротермотерапия: пакети с кал; топли бани с морска вода, сярна вода, билки, билки с балончета; алтернативни обливания; подводни душове; сауна;
- хидрокинезитерапия: в басейни със сярна или морска вода;
- масаж: ръчен масаж с кал, с талк, с лечебно мазило;
- електротерапия: диапулси – импулсни токове с висока честотност, приложими върху метални протезни крайници, с ефекти на бързо изцеление; токове с ниска и средна честота; лечение с магнитни полета;
- фототерапия: лазерна терапия, ултравиолетови, инфрачервени лъчи;
- пневмотерапия: индивидуални аерозоли с морска вода, буферирана сярна вода, медикаментозни вещества;
- гинекологични лечения;
- допълнителни терапии: акупунктура, ифилтрации; лечение Джеровитал.
В този балнео-климактеричен център могат да се лекуват различни здравословни проблеми, от хроничен дегенеративен и възпалителен ревматизъм, последствия от ортопедични заболявания, нарушения на периферното кръвообращение, заболявания на дихателната система, гинекологични, урологични заболявания. Всеки пациент се подлага на пълен комплект изследвания когато пристигне в санаториума, наблюдава се по време на лечението, за да може на края да получи цялостна оценка.

