Paradis Land е първата марка в югоизточната зона на Румъния, която има за цел да подобри приключенското изживяване в един такъв парк. Разположен в гората Коморова в курорта Нептун, на площ от два хектара. Paradis Land е вторият по големина в страната, след този в Брашов, ще бъде отворен десет месеца в годината и ще бъде под емблемата на пиратите. Затова, талисманът на парка е страховитият капитан Барбароса. Концептът Paradis Land е проектиран, за да насърчава прекарването на времето сред природата, да призовава към движение и спортна дейност, да събира на едно място приятелите и семейството за няколко часа забава и релакс. 
Времевият интервал отпуснат за достъп е 2.5 часа, на всеки участник му е осигурена пълна екипировка за преминаване на трасетата.
Paradis Land разполага с 14 трасета с прогресивна трудност, разселени в зависимост от нивото на трудност и възрастовата група. Всяко трасе е отбелязано със специфичен цвят, за да се разпознава лесно от участниците. Местоположението разполага с трасе с въжета с 11 спускания, стена за катерене с височина 6 м, стрелбище за стрелба с лък и еърсофт, места за игра за малките деца, ресторант, кафене на открито и беседки, предлагайки възможност за наемане на велосипеди за 10 км трасе през гората. 
Трасетата са разделени в зависимост от цветовете по следния начин:
- белите и сивите са за деца без спортни умения, на възраст поне 4 години и височина поне 80 см;
- жълтите и оранжевите са за начинаещи, деца и възрастни, с минимална височина 1.10 – 1.20 м;
- зелените са за хора със средни физически умения, деца и възрастни, с минимална височина между 1.30 и 1.40 м;
- сините са за хора със спортни умения, деца и възрастни, високи поне 1.55 м;
- червените и черните са за професионалисти, деца и възрастни, с минимална височина 1.60 м.
Към тях се добавя и трасе в въжета, което включва 10 въжета разположени на височина 10 м.
Времето необходимо за преминаване на трасетата е от 15 минути до 2 часа.
Допълнителните дейности, създадени от екипа на Paradis Land комбинират спорт, поведение и релакс: зона за малките деца, които не могат да влизат в парка; стена за катерене, разположена в 4 трасета; въжена люлка (оригинални предмети); люлки за малки и много малки деца; дървени къщички; пързалки; люлки-шезлонги за бебета.

