ВОЕННОМОРСКИЯТ МУЗЕЙ в Мангалия е подреден през 2004 г. в една от сградите на закритата казарма.
Институцията е създадена като музей, посветен на военноморската техника и представя дейността на пристанището в Мангалия през периода 1952 - 2000.
Военноморският музей в Мангария представя на посетителите величествена колекция от плавателна техника и предмети от наследството, които придават точно новата история на Военноморските сили, в хода на две модерни изложбени зали и една тематична библиотека. 
В рамките на изложбата се откриват предмети, принадлежащи на колекциите подводни оръжия, представени подробно, секции на торпеда,  които са били част от оборудването на гарнизонните ВМС на Мангалия. В двора пред музейната сграда са изложени части от вношителна колекция от морска и зенитна артилерия, доминирана от масивното оръдие от 130 мм, принадлежащо на крайбрежната артилерия. 
Преди XIII век, Мангалия се появява под античното име Калатис (Callata в дженовезките навигационни карти, понякога в скоби като Pangalla или Pancalia).
Калатис е била колония на гръцката крепост Херакля Понтика (днес Ерегли в Турция) от VI век преди нашата ера. Пристанището и половината от античния град са покрити сега с вода. Въпреки неизбежните война и смени на владетели, градът просперира за време от 1200 години, понякога свободен, друг път под последователните господства на персите, на македонците, даките и румънците, станали византийци чрез покръстване.
В периода 1890-1892 мястото е заселници от немски произход, известни като добруджански германци. Повечето напускат мястото през 1940 г., преместени насилствено в Германия, под лозунга Heim ins Reich (вкъщи в Райха).
Мангалия става модерно пристанище (второто морско пристанище след Констанца).
След втората световна война, градът става гранична военна зона и туризмът е в застой десет години.

