Първата жп линия построена в цялата Османска империя (в този период Добруджа е под османско робство). 
Жп линията Пристанище Констанца – Пристанище Чернавода с дължина 65,3 км е открита на 4 октомври 1860 и е построена с английски средства, спазвайки английските норми. Това е първата жп линия, построена в цялата Османска империя (в този период Добруджа е под османско робство).
Линията тръгвала от Пристанище Констанца, пресичала края на града и продължавала в зигзаг до гарата, построена в края на запад от града. После продължава на запад, минавайки през Мурфатлар и Меджидия, Долината Карасу и стигала до Чернавода, след 64,6 км. 
Това е забележително постижение от техническа гледна точка. Релсата била с наклон 30 градуса, на влизане в пристанището. Нещо повече, изградени са линии анекси, които стигали до пред днешния курорт Мамая.
На 1 септември 1857, сър Джон Тревър Баркли, английски инсвеститор, в качеството на представител на лондонска група съставена от  Томас Уилсън, Кънард, Прайс, Пакет, Луис и Нюуал сключили договор с турското правителство, получавайки разрешението да построят жп линия между Констанца и Чернавода, да експлоатират пристанищата и гарите и да управляват дейностите по внос-износ. 
Документът бил на два езика, френски и турски, и станал валиден благодарение на документ, подписан от османския султан Абдул Меджиди (1839-1861). 
Документът уреждал условията относно изпълнението на строителните работи и начина на използване на жп линията Kustendje Boghas Keni railway. 
Концесията е била за 99 години, с начало датата, на която жп линията е пусната в експлоатация. 
Английската страна фигурира в документа с името „Compagnie du chemin de fer Imperial Ottoman du Danbe et de la Mer Noire", която после е наречена официално „Danube and Black Sea Railway Kustendje Harbour Company Limited" (DBSR). 
Инициалите фигурирали както по влаковете, така и по пощенски марки, издадени по този повод.


