Намираща се на площад Дечебал на община Меджидия, тази творба е завършена през 1933 от известния добруджански скулптор Йон Жаля (1887-1983).  Статуята предствлява жена, която свири на арфа, чиито струни не са представени, като някакси са оставени да бъдат естествена част, или водата, която се стича по статуята когато вали, или вятъра, който полъхва , раждайки метафорична връзка между скултурния обект и околната среда.
Йон Жаля (р. 19 май 1887, Касимча, област Тулча - ум. 7 ноември 1983) е румънски скулптор, член титуляр на Румънската академия. Участва в Първата световна война, където губи лявата си ръка в битка и е принуден да скулптурира цял живот само с дясната си ръка.
След като завършва през 1908 Училището за изкуства и занаяти, следва в Академията за изящни изкуства в Букурещ, като има заучители професорите Фредерик Сторк и Димитрие Пачуря. Усъвършенства артистичния си талант  в Париж, в Академия Жулиан, в ателието на Антоан Бурдел. Получава Голямата награда на Международната изложба в Париж и в Барселона, Националната награда за скулптура (1941), Държавна награда (1957) и в същата година  - званието Народен артист. От 1956 е активен председател на Съюза на пластичните артисти в Румъния.
Скулпторът Йон Жаля е автор на много паметници, статуи, бюстове, релефи, алегорични композиции. В основата на неговото виждане стои култът към формата като резултат от наблюдението на действителността – по-специално на човешката фигура – и тенденцията за въплътяване на фантастични морфологии от античната митология . Скулпторите му имат идеализиран смисъл, авторът постоянно визира прославяне на факти или значителни личности от историческия опит.
В своите композиции, Йон Жаля следва класическите закони на равновесието, на хармоничните отношения между частите, на дозировката на динамичните елементи – жестове, възходящи и низходящи диагонали – в последователен и статичен ансамбъл. Синтез на неговото дарование, на перфектното комбиниране между артистичното и алегорично ниво, за знанието на омиротворяването на динамичните и статични напрежения ни предлага композицията Стрелец почивайки си, най-преставителната му творба, създадена през 1926 година .
На 19 март 2009, румънският президент, Траян Бъсеску, прави посещение в съда на Европейскислучай, по който се е състояла церемонията по откриване на бронзово копие на артистичната творба "Стрелец почивайки си", скулптура от Йон Жаля, дарение от румънската държава към Съда в Люксембург.
Голям брой от скулптурите на Йон Жаля се намират в мемориален музей  „Йон Жаля”, секция на Музея за изкуства в Констанца, която включва Колекцията „Йон Жаля”. Колекцията е открита преа август 1968 година и е  съставена въз основа на даренията на скулптора Йон Жаля. Тя групира 227 творби, от които 119 станали наследство, през 1985 година.

