Варовиковите стени в Петрошан представляват паметник, разположен на административната територия на комуна Делен, село Петрошан и е считан за природен паметник от геоложки, зооложки и научен тип.
Варовиковите стени впечатляват с  вида си, който е резултат от действието на външни фактори, чрез ерозията на водата, и са съставени от варовити ценомански отлагания , в които се забелязва наличието на конгломерати и фосилни остатъци от амонити, с два чифта хриле, ехиниди.
Общата площ на зоната е 8 ха, а флората е съставена от редки растения, ксерофили и калцифили.
Пейзажът, намиращ се в полите на добруджанското село, обгръща  в мистерия и приказки цялата зона, а денонощните шумове на стадата с овци, се отразват в белите стени и обличат селцето в отличително ехо.
Варовиковите стени са били много пъти перфектното място за състезания по скално катерене и алпинизъм, но и място за тренировки за групите от планински ловци, които се намирали в казармата на Петрошан.
Делен е комуна в област Констанца, Добруджа, Румъния, съставена от селата Делен (седалище), Петрошан ,Пиетрен и Шипотеле.
Според преброяването на населението от 2011, населението на комуна Делен възлиза на 2.388 жители, по-малко от предишното преброяване от 2002 година, когато са регистрирани 2.534 жители.
По-голямата част от жителите са румънци (94,1%), с турско малцинство (1,8%). 
За 4,06% от населението, не е известан етническата принадлежност. 
От гледна точка на вероизповеданията, по-голямата част от жителите са православни (93,3%), с мюсюлманско малцинство (2,05%). 
За 4,06% от населението, не е известан религиозната принадлежност.
Населеното място Петрошан изглежда като село, построено то камък, със стени от камък, на основа от камък, със стичане на изстинала лава.
В миналото, селото се е казвало Кьоселер, а при преброяването от 2002 година е имало население от 614 жители.
Изследванията, правени тук изваждат на бял свят следи от съществуването на селището, от V  век пр. Хр., и са намерени кости на гетски войник, а вблизост купчина от бронзови върхове на стрели и жертвен длинен съд, покрит с капак.
Туристически дестинации Делен: 
- Варовиковите стени от село Петрошан
- Манастир Делен
- Римски гроб, намерен в периметъра на село Пиетрен

