Музеят за национална история и археология - Констанца има над стогодишна история, период, който може да бъде разделен на три големи етапа: периода 1878-1957 г.- най-бурният; след това, 1957-1977 г. и, накрая, от 1977 г. до настоящем.
От 1877 г. работите по разширяване на град Контанца довели до откриване на важни керамични, статуйни, епиграфски, номизматични и др. останки, като всички те удостоверяват мястото на античния Томис в старата история на страната.
Сградата на музея, открита през 1977 г., е замислена като лапидариум и включва многобройни археологически останки, открити в крепостта и наоколо. 
В една част на музея са изложени метопи, горен  и долен фриз, пиластри, бойници и парапетни блокове на окичения тавански стил. 
В средата на музея е изложена оригиналната статуя от върха на паметника Тропеум Траяни, както и повечето метопи, които били в средната зона на паметника, изобразяващи сцени от битките на даките с римляните. 
В музея вътре в сградата има изложени парчета от оригиналната творба, открити при археологическите разкопки, водени от Григоре Точилеску през 1882 г. Григоре Точилеску (роден на  26 октомври 1850 г., Фефелей, Прахова – починал на 18 септември 1909 г., Букурещ) е румънски историк, археолог, епиграф и фолклорист, член титуляр на Румънската академия (1890).
Точилеску е един от първите историци, заел се с изследването на цивилизациите по територията на бивша Дакия. Оставил е три впечатляващи работи: Дакия преди румънците, Паметникът в Адамклиси в сътрудничество с O. Benndorf и G. Niemann, и Fouilles et recherches archéologiques en Roumanie.
В своя възстановен вариант, паметникът е с цилиндричен пиедестал, в основата с редица кръгови стъпала.
В горната част има трофей с две лица, представляващ броня с четири щита, а в основата на този трофей има две статуи, изобразяващи, всяка, изображенията на затворници.
Другите експонати се състоят от керамични колекции (съдове, принадлежащи на културата Хамандися, керамика от гетите, гръцки, римски и византийски амфори), лампи, инструменти, накити, фрагменти от аведукти, скулпутра, епиграфски документи.

