Тропеум Траяни е един от най-важните антични паметници  в Румъния. Първите разкопки са предприети през 1882 г. от Григоре Точилеску.
Паметникът, във възстановения от археолозите вариант се състои от цилиндричен постамент, в чиято основа са няколко реда кръгови стъпала, а в горната част – коничен покрив, cu люспи върху концентрични редове от камък, в чиято среда се издига шестоъгълна надстройка. 
В горната част се намира двулицев трофей, висок 10,75 м, изобразяващ броня с четири цилиндрични щита. В основата на трофея има две статуи, от които всяка се състои от  представяне труповете на трима пленници.
Височината на паметника заедно с трофея е приблизително равна на диаметъра на основата, а именно около 40 м. 
Наколо 54-те варовикови метопи на Делен, изобразяват в барелеф сцени на войни. Метопите са правоъгълни плочи с височина 1,48‐1,49 м. От първоначалните 54 метопи се пазят още 48.
Над метопите има фриз с 26 см, от който са запазени само 23, издълбани и те в барелеф, които съставят короната на кръглия пръстен.
В горната част се намира двулицевият трофей, който изобразява броня с четири цилиндрични щита. Той всъщност е торс облечен в класическа броня, с бойни оръжия, на чиито крака има оръжия. В основата на трофея има две статуи, всяка съдържаща представяне на телата на трима пленници.
Върху една от страните на цилиндричното ядро е 
дешифриран надпис, от който произтича, че паметникът е посветен на „Бога на войната Марс” от „Нерва Траян Август, император и цезар, победителят на германци и даки, син на божествения Нерва, велик свещеник, за XIII-ми път трибун, за VI-ти път император, за V-ти път консул, баща на отечеството”.
Ансамбълът, от който е бил част паметникът, е включвал още погребален олтар, на чиито стени са записани имената на почти 3.800-те римски войници, паднали вероятно в битката при Адамклиси и също така мавзолей, с три концентрични стени, в които изглежда е погребан командирът (praefectus castrorum), който, с цената на живота си, решава победата от 102 г.
Произходът на паметника в Адамклиси не е дешифриран ясно, тъй като през времето, историците са му придавали или гетски произход, или тракийски, дори и персийски и са датирали конструкцията във време преди нашата ера, след IV век.

