Енория Андолина, съставена понастоящем от село Андолина и част от село Чокънещ Сърби, бившият сектор на свещеник Алеку Замфир, който се прехвърлил от енория Чокънещ Сърби в енория Андолина, се ражда през 1938 г., чрез отделяне от енория Чокънещ Сърби.　Нямайки църква, жителите на селото отивали в църквата в село Чокънещ Сърби.
Църквата, носеща името на Св. Николае, е построена през 1942-1943 г. от майстор Николае Бицика от село Флорещ, окръг Прахова, от времето на свещеника Думитру Михъилеску, за сметка на вярващите, върху терен дарен от жителя Йон Бану. Църквата осветена през 1946 г. от Негово светейшество отец Кесарие Пъунеску, епископ на Констанца.
Сградата, на площ от 275 кв.м., има форма на кораб, с дължина 16,5 м, ширина 6 м и височина 6 м. Скромните размери на църквата се обясняват с много малкото финансови и материални ресурси  налични по време на войната. Има каменна основа, тухлени стени и е покрита с поцинкована ламарина. Църквата има само една кула над притвора, върху която е монтирана един кръст. Изографисването на църквата е направено за първи път през 1945 г. от художника Темистокле Григореску от селска община Чокънещ, като разходите са поети от фондовете на енорията. Възстановена е през 1968-1969 г. от художника Елвира Дъскълеску-Ника. През есента на 2005 г., са започнали работи по повторно изрисуване на църквата, като работите са изпълнени от църковния художник Раду Георге. От външната страна на църквата са нанесени медальони с образ на светци. 
Въпреки че почти всички документи посочват построяване на камбанария през 1960 г., на проверката, извършена на 25 март 1957 г., протоерейът записва в протокола, че: Скоро е издигнат скелета от дърво на камбанарията, в която е поставена камбаната на църквата, тя само с материали, дарени от вярващи и с доброволния им труд  при постоянството на енорийския свещеник. Камбанарията, построена от дървено скеле, облицовано с PFL, и покрито с поцинкована ламарина, е ремонтирана през 1990 г., когато е облицована с ПДЧ.
Енорията извършва следните дейности: ежеседмична социална програма ,,Нашият хляб всеки ден”, в рамките на която 5 семейства в нужда получават хляб. В рамките на енорията тече постоянно програмата „Христос споделен на децата”. Енорията има своя библиотека.

