Що се отнася до годината на построяване на църквата, носеща името „Св. Николае” в енорията на Богата, тя се различава в различните документи, в зависимост от изучавания източник.  Преброяването м Епархията на Унгровлахия от 1810 г. уточнява за село Богата заедно със село Стреини Гълъцуй: Дървена църква с име на Мъченик Георгие в имота на манастир Антим е изгорена от турците, с липсващи дрехи и книги, има само mineu след година. В Годишника на Църковната къща от 1909 г. се уточнява, че църквата филиал в село Богата е зидана, построена през 1820-1826 г., ремонтирана е през 1886 г. и в нея служи временен протос.
Енория Богата е създадена чрез отделяне от енория Раса, въз основа на наредба 4710 от 18 декември 1928 г. на Епископия Констанца, със задължнието жителите на селото да се грижат за църквата си и свещеника (извънбюджетна енория).
Светият храм е с конфигурацията на удължен кораб с дължина 19 м и ширина 7 м. Основата е каменна, стените са тухлени е покрита с поцинкована ламарина. Има само една кула над пронаоса с голям железен кръст. Притворът е с форма на квадрат с отваряне през две врати. Пронаосът е под формата на правоъгълник, покрит е със сферичен свод с висулки, над който се издига единствената кула, подкрепена с две тухлени колони. Основната част е правоъгълна, покрита със сферичен свод с висулки. Олтарът е полукръгъл, покрит със свод с висулки.
От монографските данни разбираме, че църковният храм има художествена и историческа стойност, бидейки построен от дърво, с избрана живопис и донесена от Куртя де Арджеш. Иконостасът пази оригиналните рисунки, с надпис върху иконата на покровителя, в който се откроява 1855 г.
Камбанарията е построена през 1940 г. от дървено скеле, покрито с ламарина, като сега на мястото на дървените стълбове има железни и приютявайки църковната камбана. Парохийната къща е построена през 1930 г.от селския колектив и е отделена от двора на църквата. През времето е обитавана от свещеника на енорията.
Енорията извършва следните дейности: ежемесечно семейства в нужда от енорията получават помощи, състоящи се в хранителни продукти, дрехи и лекарства. В рамките на енорията тече постоянно програмата „Христос споделен на децата”. Енорията има своя библиотека.
Църквата „Св. Николае” в енория Богата е записана в списъка на историческите паметници, заверен през 2004 г. от националната комисия по паметниците, ансамблите и историческите обекти.

