Общински музей – Кълъраш се намира в старата централа на кметството. Сградата е построена за тази цел в през 1886-1887 г., така че в началото на януари 1888 г. институцията започва да функционира в нова сграда. Историците отбелязват, че кметството е построено върху бившата странноприемницата, принадлежала на Ефорията на болниците на манастир „Колця”. Избраната площадка е била в съответния момонет, и много по-късно, в центъра на селище, наречено на първо Ликирещ, след това Кълъраш, после Щирбей и отново Кълъраш. Само икономическите и политическите аномалии правят така, че през последните години терминът ,,център" вече да не се покрива от същността на миналото. Кметството е функционирало в тази сграда с известни прекъсвания до март 2013 г., когато хора, които образуват административния апарат са се преместили в нова къща.
От 19-ти септември 2014 г. е открита като седалище за Общинския музей. Музеографскато изложение има за цел, чрез предметите, маршрута, следван от член на общността през целия живот. Семейството е мястото, където всеки от нас започва пътя си, то е мястото, където се чувстваме най-добре, то е средата, с която се познаваме нас самите, но и интерфейса, чрез който изследваме непознатото отвън. Следващите точки от изложбения маршрут са бръснарството, училището, магазина на ъгъла, кафенето, кръчмата, кабинета на кмета. Новостта на този музей е, че експонатите са от дарения на хората от Кълъраш.
По изложбено отношение музеят извървява хронологично историята на местата в Кълъраш с начало представянето археологическите открития, преминавайки през посочването на първите документални справки, показвайки момента на смяната на статута (1833 –седалище на окръг) и момента на освобождението (1852), но също така и моменти, когато целият румънския народ е в трудни моменти (войната за независимост, Първата и Втората световна война), завършвайки с комунистическия период и съвременния период. Изложбената площ, посветена на гореспоменатите, се намира на приземния етаж, в 8 музейно и технически обзаведени стаи. На етажа на сградата протичат както изложбени дейности, така и творчески дейности. Творческите дейности са насочени към творческите области - рисуване, живопис, моделиране с глина, керамика, стъкло, хартия, фотография, гравиране, плетива, като изброяването не е ограничително. Също така на горния етаж, функционира в една обща зона, състояща се от две помещения - читалня и клуба на колекционерите. Читалня се състои главно от книги, дарени от жители на Кълъраш, но и закупени специализирани книги, необходими за ателиетата.
Музеят е вписан в Списъка на Исторически паметници.

