Енорийската църква, посветена на Свети Николае, се намира в североизточната част на село Дор Мърунт, бидейки най-старата от трите църкви в селото, известни сред енориашите като Старата църква.
Тя е построена от жителите през 1879 г., на мястото на друг дървена църква, която, по неизвестни причини, е изгоряла. Около 1911-1912 г. е ремонтирана и боядисана.
Междувременно, след земетресението, църквата претърпява ремонт както вътре, така и отвън. През 1956 г. е извършена консолидация отвън, а вътре е измита живописта. През 1975 г. църквата е електрифицирана, а през 1978 г. е направен ремонт вътре в църквата. През 2007 г. църквата е в напреднал стадий на разложение, както отвън, така и вътре. Така, тази пролет започна основен ремонт на храма на църквата; беше подсилена основата, бяха преработени интериорните и екстериорните мазилки, покривът е изцяло сменен, дървената дограма - врати, прозорци - е сменена и е построено по-голямо преддверие. Също така, църквата е украсена с мебели и нови религиозни предмети.
Църквата е построена като трилистник, тя е с дължина 25 м, ширина 7 м - 11 м при абсидите и височина 5 - 10 м  в кулата. Няма бетонна основа, а само по стените отвън, около светилището, е излят бетонен пояс, а на основата е изработена хидроизолация. Стените са тухлени с дебелина от 60 см и са подкрепени от външната страна от 8 бетонни колони. Преддверието е ново, построено от тухла, с прав таван и е подготвено за боядисване.
Основната част е правоъгълна, с полуцилиндрична покривна система, без стоманена решетка, а на средата й има два придържащи стълба. Наосът е снабден с малка осмоъгълна кула, с четири малки прозорци в горната част. Апсидите са покрити с дълбоки полусферични сводове, с един прозорец във всеки. Олтарът е полукръгъл, покрит със сплескан полусферичен свод, без диаконикон, но с малка ниша. Той е отделен от наоса с дървен иконостас.
Първата картина на църквата е направена през 1912 г., като художникът не е известен. При проверки през 1972 г. и 1974 г., протопопът от Кълъраш подчертава необходимостта от възстановяване на изображенията. През есента на 2008 г. е започната отново изрисуването на църквата, с техника фреска, нео-византийски стил. Иконостасът е нов, издълбан в дъб, с икони, рисувани през 2007 година.
В двора на църквата са изградени нова камбанария с височина 10 м, в която е инсталирана нова камбана, 360 кг, и къща за празненства.
Енорията има катехизисна група по програма " Христос, споделен за децата" и "Избери училище". Има функционираща енорийска библиотека. Организира годишно поклонения до манастири в страната. 

