Малко известно е, че първата битка на Кримската война се е водила в Румъния, в близост до град Олтеница, избухнала през пролетта на 1853 г. През лятото на същата година, в Олтеница пристига руска пехотна бригада и шест ескадрона от кавалерията, ръководени от генерал Павлов. В близост до река Дунав, в местната карантина (при сливането на река Арджеш в Дунав) е инсталирана команда казашки войници.
На 22 октомври 1853 г., след като турците окупират остров Kusui по Дунав, нападат и завладяват карантината. В отговор, на втория ден руснаците атакуват карантина. Руската атака успя да изгони турците. В знак на благочестие и благодарност, след тази битка, руснаците издигат паметник в памет на руските войници, загинали в тази битка. Укрепили мястото с каменна стена и го обградили с тежки и дебели железни вериги (така някога са били тези огради), вдигнали голям кръст и поставили надгробен камък.
При този паметник намираме надписи на руски, които се позовават на данни за тогавашната война, данни, по-точни от тези, запазени чрез традициите и предадени от уста на уста, от поколение на поколение. Двата кръста, които са на вертикалните колове на паметника не са конструирани и построени едновременно. Така през 1877 г., в непосредствена близост до стария кръст, издигнат през 1853 г., е поставен друг кръст - различен модел, но с една и съща височина и завършваш също в кръст. В близост се намирала църквата „Свети Николае” (днес катедрала). Свещениците, които служело в църквата, редовно извършвали панихиди в памет на руските войници, загинали в битката през 1853 г. С течение на времето, паметникът запада. По време на комунистическия режим, кръстовете терминали на паметника са отстранени.
Първата инициатива за възстановяване на паметника е взета от местните власти в мандата през 2004-2008 г., когато кръстовете са върнати обратно. Също така, надписите на руски език върху кръстовете и надгробните плочи са преведени на румънски.
Последната намеса по паметника е от 2012 - 2013 г. по инициатива на посолството на Руската федерация в Румъния.
Кримската война е продължила от 28 март 1853 г. до 1856 г. и е имало въоръжен конфликт между Руската империя, от една страна, и съюза на Обединеното кралство Великобритания и Ирландия, на Втората френска империя, на Кралство Сардиния и на Османската империя, от друга страна. Смята се за една от последните религиозни войни на континента, при чието разпалване западните медии и западното обществено мнение е играл значителна роля, и в същото време, е предавана своевременно на западното обществено мнение чрез новите средства за комуникация. В същия дух на премиери, Кримската война се смята за първата обща война, която засяга трагично цивилното население, изложено на етническо прочистване и изнасилвания. В същото време, това е войната, която влияе устойчиво върху възприемането на Русия относно Запада, легирането на западняците с мюсюлманските турци се смята за предателство, сравнимо може би само с инвазията и ограбването на византийската столица от западняците по време на четвъртия кръстоносен поход.


