Музеят на изкуството на община Олтеница е открит за обществеността през 2001 г. Този музей, досега уникален в страната, тъй като е подреден в нетрадиционно пространство, в сграда, проектирана специално за преразпределение на питейна вода за жителите на града, е атракцион за туристите. Кулата е построена през 1919 г., а през 1922 г. е пуснат в експлоатация завода за вода, от който се захранва Олтеница. През 1916 г. е бомбардирана от врагове, а след това ремонтирана, когато е построено и халето Олтеница, през 1924 г. Населението на града се захранвало по онова време от река Арджеш.
През 2003 г., с изключително усилие и с помощта на художници от Олтения, които направили дарения, Музеят на изкуството съставя своето наследство. Въпреки че броят на предметите на изкуството от наследствота на музея все още е доста скромен, но и от гледна точка на изкуството, има някои експонати, които могат да бъдат част от националното културно наследство. Най-важните творби са:
- "Порив" – бюст, изваян в бял мрамор от художника Александру Северин, който пристига в междувоенния период в земите около Олтеница. В повечето селски общини из община Олтеница се срещат мемориали, издълбани или отляти в бронз, изработени от художника. Една скулптура, идентична с мраморния бюст, изложен в музея в Олтеница, е изложена в Националния музей на изкуствата на Румъния. За това как това забележително артистично постижение, е стигнало до Олтеница, се знае малко и много неясно.
- "Старата разказвайки", Николае Трепъдуш - е скулптура, излята в гипсъс патина, която представя една старица в естествен размер, изработена от скулптура през 1912 г., докато следва във Виена. Експонирана е в салона "Kunstler - Haus", където е наградена. Според някои изкуствоведи, изразителна скулптура сигурно описва бабата на скулптора. Особено внимание заслужава облеклото на епохата. Резбована реплика, издълбана в дърво, е изложена през същата година в Букурещ, в салона "Тинеримя Артистика". Дърворезбата е закупена от писателя Н. Д. Кочя.
- "Леонард", Николае Трепъдуш – монолитната скулптура, излята в гипс, е бюст в естествен ръст, представляващ оперния певец, тенора Николае Леонард (1886-1928);
- "Младост", Николае Трепъдуш - скулптура излята в гипс, която изобразява сестрата на скулптора.
В музейната експозиция са представени и някои картини и графики на известни съвременни художници като Афлории Елена, Константин Бачю и Чичи Константинеску: "Букурещки пейзаж", акварел, подписан от Афлории Елена, от 1963 г.; "Сцена от представление", графика с въглища, от К. Бачю, от 1963 г.; "Дунав при Тулчя", маслена картина върху кашон от Чичи Константинеску, от 1963 г..

