Светилището е построено между 1933-1936 г., помагайки на жителите на селата Станчя и Клинчиу, които дарили приходите от труда си по имотите на държавата и Префектурата на окръг Илфов. Принос от 600.000 леи е дала Анастасия Йонеску от Букурещ, считана с право за основател на църквата.
През 1940 г., след земетресението, част от плочите, с които е покрита църквата са смъкнати и счупени. В резултат на това, в съответствие с необходимите одобрения, църквата е облицована с поцинкована ламарина. През 1952 г., мощен вятър събаря покрива на големия купол и е трябвало да бъде опакован отново. Електрификация на църквата е направена през 1970 г. В периода 1994-1997 г. църквата е преизрисувана и външните медальони.
Църквата е построена по плана на архитект Хенриета Делавранчя-Гибори, дъщеря на писателя Барбу Щефънеску Делавранчя. Тя е изградена във византийски стил, с два купола и свот от стоманобетон. Дължината на църквата е 24 метра, ширината е 8 м, а височината е 18 м. Хармонията на правите и кривите архитектурните линии, правят тя да бъде наречена от местните жители "Красивата Църква".
От външната страна има нарисувани 17 медальони. Преддверието е правоъгълно, първоначално е открито,  с три отваряния отпред и два странични, подкрепени от тухлени колони. Днес пространствата са затворени с прозорци. Притворът е покрит със сферичен купол на висулки, над който се издига малка кула.
Рисунките са реализирани от художника Д. Г. Щефънеску и съпругата му, от Букурещ, в масло, в неовизантийски стил. Иконостасът е зидан, с позлатени гипсови рамки на иконите, в стил барок.
Енорийската църква е построена, за да служи на вярващите в селата Клинчу и Станчя. Ако за село Клинчу напомня документ от 1526 г., издаден от владетеля, село Стачя е основано по Закона за селските райони от 1864 г., допълнен със Закона от 1878-1879 г., когато, в имението Клинчу, са разпределени земи на 100 двойки младоженци от околните села. Законът за право на притежание на лотове орна земя, както и на места за къщи, издаден на 14 ноември 1887, съставлява и учредителния акт на действителното село. Тъй като единствената църква била тази в Спанцов, разположена на 3 км, а общият брой на населението се увеличавало, построяването на църква е много необходимо.
Енорията има катехизисна група по програма „Христос споделен на децата”.

