Църквата Успение на Света Богородица е построена около 1863 година, във формата на кръст, и има за храмово име Успение на Света Богородица.
Заедно с ремонтирането на църквата, се добавя като храмово име и Свети Николай.
Свети Николай. Всички биографични елементи са късни и съмнителни. Свети Николай от Мира е споменат за пръв път през VI век, в римския Списък на мъчениците; не е ставало въпрос за помен на светеца, а само за видението, когато Свети Николай Ликийски се явява в съня на Константин Велики, искайки от него да помилва трима войници, осъдени на смърт. 
Свети Николай е духовният покровител на Нидерландия, Русия, на провинция Лорена, както и на много западно-европейски градове, между които  Бари и др. Свети Ниолай е известен като защитник на обвинените несправедливо, на търговците, на пътешествениците, на неомъжените момичета, на булките и , особено, на малките деца.
Успение на Света Богородица. Император Мавриций (582-602) посвещава датата 15 август за честване на Успениетона Света Богородица ("Кимисис" или "заспивам") в рамките на цялата византийска църква, този ден за честване на смъртта на Света Дева Мария е приет в карая на седми век и от римската църква. Заедно с официалното влизане на този празник в църковните календари, разказите относно нея си преправят път към проповедите, доктрините и религиозните артистични трудове.
В една гръцка проповед от времето, която чествала успението на Света Богородица, солунският епископ Йоан (610-649) заявил, че е събрал различни доказателства за нейната смърт, които описвали само какво сее случило наистина тогава. Според тази версия, един господен ангел казва на Света Дева Мария, че ще умре след три дни. Тя вика роднините и приятелите си да останат с нея две нощи, искайки от тях да пеят прославни химни вместо тъжни песни. Появил се Свети Апостол Йоан, следван от другите апостоли, всички носени на облаци от всички краища на света. По време на втората нощ, Свети Апостол Петър проповядва, наставлявайки всички присъстващи "да вземат сила" от Божията Майка и да водят живот, изпълнен с добродетели, в чакане на собствената си смърт. На втория ден, докато Света Дева Мария лежала в леглото, Иисус идва при нея, придружен от много ангели. Тогава, когато Бог, с Архангел Михаил до него, влиза в стаята й, "Света Мария чувства, че животът й е достигнал до изпълнен връх, а лицето й се обръща усмихнато към Иисус. След това, Бог взима душата й и я слага в ръцете на Архангел Михаил."
Следва погребението, което е малко забавено от началник на еврейските свещеници, намиращ се извън себе си, който бърза, изпълнене с гняв при ковчега; ръцете му се вкопчват в катафалката, и са му отрязани на място, след което се покайва и ръцете му са залепени отново на тялото, бидейки напълно излекуван. 

