Църквата "Успение Богородично" в общ. Бъилещ започва да се изгражда от основи на 8 юли 1885 г. и е завършена на 5 септември 1887 г.
Основният основател на църквата е княз Александру Барбу Щирбей.
Прин Барбу Александру Щирбей (1872-1946) е политик в Румъния, председател на Съвета на министрите, министъра на вътрешните работи и временен министър на финансите и външните работи, почетен член на Румънската академия на науките.
Той играе важна роля в политиката на страната до 1931 г., когато е заточен от Карл II.
Принц Барбу Щирбей е завършил както лицей, така и курсомете на Юридическия факултет в Париж. Жени се през 1895 г. в Женева с Надежа Бибеску, негова втора братовчедка, с която имат четири дъщери: Мария (1896-1990), Надежда (1897-1994), Елиза (1898-1987) и Екатерина (1902-1946).
През 1913 г. крал Крал I назначава Барбу Щирбей за администратор на имотите на кралската короно. Между принца наследник Фердинанд и Барбу Щирбей се заражда силно приятелство. Станал крал, Фердинанд взема за личен съветник Щирбей. И отношенията между кралица Мария и Щирбей са особено приятелски - толкова много, че в епохата вървял постоянно слух, че принцеса Илеана е нелегитимна дъщеря на двамата.
Основава до парка на двореца си в Буфтя разсадник за американски лози, разсадник, мандра, систематична мелница, а през 1902 г. фабрика за памук и превръзки. Той е първят, който въвежда в Старото царство културата на памука и ориза. Също така, е и председател на съветите на управление на големи банки, фирми и заводи: Стяуа румъна, заводите Решица, Титан-Нъдраг-Кълан, Астра, Общо застрахователно дружество в Букурещ, френско-румънска фирма за материали за железници и други. Ето защо, Щирбей е собственик на едно от най-големите и най-разнообразни съкровища в Румъния.
Избухването на революцията Русия и отстраняването на царизма през март 1917 имат силен отзвук върху руските войници на фронта в Молдова. За да се предотврати евентуална "зараза" на румънските войници, по-голямата част селяните, цар Фердинанд е посъветван от Щирбей и Братиану, от Н. Йорга и кралица Мария да изпрати на войниците съобщение, с което да обещае постигането на реформите. Текстът е написан от Барбу Щирбей и е приет с ентусиазъм, което спомогнало да се успокоят духовете, но също така и за увеличаване популярността на царя.
На 4 юни 1927 г. приема искането на Фердинанд да сформира правителство на "националното единство", което включва представители на двете основни партии, които са в жесток политически спор, националлиберали и селяните. Правителството на Щирбей се задържа само две седмици, след което юздите на властта са поети от Йон И. К. Братяну. Смъртта на царя на 20 юли 1927 г. означава край на ролята на "сиво превъзходство" на Барбу Щирбей.
Когато Карл е обявен за цар на 7 юни 1930 г. Барбу е принуден да отиде в изгнание в Париж, където остава в продължение на 10 години. Върнат от изгнание след отстраняването през 1940 г. на Карл II, Барбу Щирбей е изпратен на дипломатическа мисия в Кайро и Москва, в опит да се справи със съюзниците.
Умира неочаквано през 1946 г. от рак на черния дроб. Погребан е заедно с дядо си, владетеля Барбу Щирбей, в Капелата в парка в Буфтя.

