Музеят е основан през 1970 г. с идването на К. Къшлару от Музея на Олтения - Крайова, с постоянна етнографска изложба.
През 1975 г. е осъществена постоянната експозиция на секция история.
През 1993 г. музеят получава настоящото си име.
Музеят представя археологически коллекции: керамика и инструменти на културите Сълкуца и Коцофен, предмети от гетто-дакската епоха.
Изложении са също предмети на народната носия от полето на Бъйлещ, килими, черги, керамика, предмети от бита.
При основаването е имало екип от двама професори, много страстни археолози, Хонориу Стойка и Войку Константин от Крайова, един консерватор – Паула Дора Паула Паску и чистачка, Митителу Екатерина.
Те поставят основите на музея, организират основните изложби и депозитите на музея, където се пази наследство на двете секции.
След няколко години идва г-н К. Кашлару от Музея в Олтения и продължава започнатите дейности, осъществявайки археологически разкопки в района на Джурджицаa и продължавайки да допринася за развитието на двете секции.
Секцията по история има археологически колекции за примитивното растениевъдство, керамика и инструменти, принадлежащи на културите Сълкуца и Коцофен, обекти от гетто-дакската епоха.
В секцията «Етнография» са изложении предмети на народната носия от Полето Бъйлещ, килими, черги, керамика, предмети от бита.
В момента, в Музея на полето има повече от 7.000 експонати от областта на историята и етнографията.
Сегашното име получава през 1993 г.
Разположен в една от най-плодородните части на страната, районът, в който се появява Бъйлещ на арената на историята, е постоянно обитавана от древни времена, основният поминък на първите жители още от каменната ера, е селското стопанство. Първите археологически открития, които доказват обитаването на огнището на града датират от периода на годините 680-1025.
Както име на населено място, Бъйлещ, идва от името "Baila", главен пастирски род. Baila заедно със своите презимували години наред в тази област и така се появило село Бъйлещ.
Първото документално засвидетелстване от 4 Януари 1536 г. по време на царуването на Раду Паисие, припомня, че Бъилещ съществува още от времето на Мирча чел Бътрън (1386-1418).
В Първата световна война са се жертвали на бойното поле за обединението на рода 156 души от Бъилещ, войници, сержанти и офицери, чиято памет се почита и увековечава от Паметника на героите от Бъилещ, създаден от скулптора Йорданеску и открит на 24 окт 1924 г.
Подобно на всички румънци, и по време на Втората световна война, бъилишеви са присъствали на бойното поле за освобождението на страната и окончателната победа над фашизма, където остават 108 от храбри синове на града.
На 4 юли 2001 г. Бъилиещ е обявен е за община.

