Църквата "Св. Николае" е построена между 1730 и 1740 г. като колиба в земята, популярно наречена "Махалата на хълма», заради османските нашествия по Дунав. Първоначално църквата е бил предназначена за моряците, които идвали да се молят на св. Йерарх Николае, покровителят на моряците. Има няколко хипотези относно датата, на която е построена църквата над земята. Първата е, че тя е издигната от земята през 1830 г., когато, според легендата, е осветена в присъствието на владетеля на Влашко, Александру Гика, и на известния Принц на сърбите, Милош Обренович. Другата хипотеза дава като дата на строителство 1853 г., когато църквата е била покрита и с керемиди. Строежът сигурно е завършен през 1856 г., поради прекъсване по време на Кримската война. Няколко години по-късно, през 1861 г., църквата е претърпяла удължителни и извисителни работи, започнати по инициатива на свещеника Матей Добричяну.
Църквата е посещавана няколко пъти от крал Карл I, по-специално по време на войната през 1877 г. след което църквата става известна като Катедралата на независимостта. Портретът му се открива изрисуван в притвора над главния вход. Също така, и други велики личности на времето присъстват в "Te Deum" –те, официализирани в тази църква. Разрушена в началото на ХХ век, църквата е възстановена в сегашния си вид, иззидана с постоянството на Илариу Мариан, политик от Долж и кмет на Калафат между 1899 и 1901 г. Завършването на строителството става през 1906 г., а освещаването й четири години по-късно през 1910 г. Сред основните й учредители са и членове на известната болярска фамилия Маринку, Йоница и Щефан (тези, които са останали в паметта не само на жителите на Калафат, като основатели на красивия дворец Маринку), Думитру Арсение, Сима Найкулеску, Василе Мирика, Йоан Дръгулеску и Мария Фаранга, но заслугата за построяването й принадлежи на свещеника Петру Калафетяну, който се борил като в "града на независимостта", за да има катедрала, достойна за ролята, която тя има в историята на страната.
В средата на ХХ век, църквата обслужва 619 семейства и 2255 души, заедно с нея функционира библиотека с 216 тома, културен център "Независимост", училищна столова (основана през 1937 г.) и дружество за взаимопомощ при погребения "Инфрациря". Също през този период са събрани от държавата и енориашите средстват за ремонт на църквата и строителство на камбанария и енорийска къща.
Двадесет и първи век носи на църква "Св. Николае" множество реставрации и модификации. По този начин, след като през 1991 г. приключва възстановяването на изографисването, през октомври 2001 г. се състоява освещаването на църквата. Една година по-късно започват екстериорните ремонтни дейности по църквата и камбанарията, завършени през 2005 г., когато Негово преосвещенство митрополитът на Олтения Теофан Саву преосвещава църквата. През 2010 г., когато се навършват 100 години от освещаването на църквата "Св. Николае», Катедралата на независимостта и енорийската къща са възстановени и укрепени. Също така, една година по-късно е преустроен и външният двор на святото място, като са засадени рози и различни други декоративни растения, докато вътре са възстановени изображенията и иконостасът.

