Творбата е дело на художника Джордже Чобану и е била желанието на кмета на Калафат, Мирча Гуца, да я има в Калафат, град, скъп на Щефан Йордаке. Домът на културата, пред който е царувал този майстор на театралните изкуства, ще носи името "Щефан Йордаке".
Това е първата скулптура, представляваща Щефан Йордаке след напускането му на нашия свят (септември 2008 г.). Жестът на властите на този град е награда на великото изкуство, на което актьорът е служил с голяма вяра; това е награда за любовта, носена за покойния артист на светския Калафат, за когото е говорил всеки път, когато е имал повод.
Бюстът, създаден от Джордже Чобану, е изработен от изкуствен камък с патина бронз, а постаментът, който поддържа творбата е от черен мрамор.
Щефан Йордаке прекарва детството си в Калафат, при баба си и дядо си по майчина линия, но е дошъл с родителите и в столицата в ранна възраст и прекарва детството си в квартал Рахова в Букурещ, в семейство на обикновени хора, които -са искали децата им да са ученолюбиви. В училище е добър по математика и точните науки. Театралните занятия не са били първият му избор. Записва се на театъра, едва, след като не успява да вземе на 16 години приемения изпит по медицина. След този неуспех, случайността прави така, че да бъде включен в художествената бригада на една кооперация. На следващата година, 1959 г., кандидатства в театъра и е приет последен в IATC. Завършва обаче секцията по актьорство на института сред първите и има коронована успешна артистична кариера до края на живота си. Последната му роля е на княз Потьомкин, в пиесата «Екатерина Велика» от Джордж Бърнард Шоу, поставена на сцена през 2008 г. в Народния театър.
Щефан Йордаке бе един от най-великите актьори на румънския театър, кино и телевизия. Служи на румънския театър 49 години, изигравайки запомнящо на сцената големи роли като Тит Андроник, Хамлет, Ричард III или Баримор. Има също дълго сътрудничество с Националния радиотеатър и Националния театър телевизионен театър и участва в множество филми за големия екран.
Щефан Iordache бе и много добър интерпретатор на поп музика. Известна е двойката Щефан Йордаке –Санда Ладош, която изпълнява редица песни, записани на няколко CD-та.
Женен е в продължение на 40 години за внучката на художника Николае Тоница, Михаела Тоница-Йордаке, театролог и университетски професор. Не е имал деца.
Щефан Йордаке умира на 14 септември 2008 г. в болница във Виена. Актьорът страда от левкемия. Погребан е с военни почести в Грую.

