Къща „Връбиеску” е исторически паметник на архитектурата от XIX век, разположен в близост до центъра на община Крайова. Къщата е принадлежала на семейство Връбиеску, като нейн най-представителен собственник е Юлиан Връбиеску, адвокат и политик, префект на Долж, депутат и заместник-председател на Сената през 1931 г.
Юлиан Връбиеску (20 февруари 1862 г., Крайова - 1940 г., Крайова) е крайовски адвокат и политик, син на Константин Връбиеску, депутат от Крайова в Ад-хок дивана в Букурещ. С функции, които е заемал, той се грижи за пътищата в окръга, помога за построяването на училища и болници и благоприятства за създаването на икономическо общество. Самият той голям земевладелец, Връбиеску обръща повишено внимание на насажденията в окръга, което му привлича голяма популярност сред селяните.
Юлиан Връбиеску е депутат в Камарата (1907), сенатор и вицепрезидент на Сената (1931). За политическата си дейност, на Връбиеску са му присъдени Звездата на Румъния и Короната на Румъния.
Къщата «Връбиеску» е най-вероятно, построена от бащата на Юлиан Връбиеску, Константин Връбиеску, около 1850 г. По това време, на действителното място на къщата са се издигали три общи сгради, построени една до друга. Къщата на К. Връбиеску е подслон на специално медицинско заведение, осигуряващо помощ и лечение на войници, ранени на фронта. В допълнение към съществуващите болници и времените военни болници, създадени тогава (Индепенденца, Дева Мария Дуду, Чентрал), е устроена поредица от медицински заселища в сгради или къщи лична собственост (Голфиняну, Бръилою, Влъдика, Думба, Олтяну, Паца, Хараламб, Нае Кичу, Дину Михаил, станция Теодору и т.н.).
Около 1910 г., трите къщи са закупени от Връбиеску, който наема младия архитект Дуилиу Марку да обедини и да възстанови фасадата на съответните имоти в единен проект. Дуилиу Марку, архитект, работи в Крайова между 1913-1915 г. в къщата «Връбиеску» и между 1914-1915 г. в къщата «Тудор Мъръску».
В момента, къщата «Връбиеску» е собственост на търговско дружество от Крайова, което през 2009-2010 г. извършва неразрешено разширяване на сградата, за да я трансформира в хотел. Работите, засегнали западната фасада, основите и мазето, са спрени.
Къща «Връбиеску» е с височина от три нива (сутерен, партер и първи етаж). От северната страна граничи с къща „Калецяну”, източната фасада е на Каля Унирр (на улицата), а западната излиза на ул. „Георге Дожа”. Главният вход в сградата минава през покрит коридор, затворен с врати, покрити с ламарина, който води до вътрешния двор. Над входа има остъклено балконче с прозорци, захванати в метална конструкция. По отношение на декорацията, източната фасада на сградата се отличава с богата орнаментика и деликатни детайли, изработени художествено, както и тези над прозорците на първия етаж и на корниза. Дограмата на прозорците е дървена, а украшението над входната врата, структурата на терасите и оградата стил балкон на прозорците на първия етаж са метални. Видимите фасади (източната и южната) са силно влошени (паднала мазилка, пробита от излезли железни пръти от стоманобетонната арматура, счупени прозорци).


