Мария Тънасе е румънска певица по народна, естрадна и цигуларска музика, романси и музикален театър. Тя е наречена Вълшбната птица ( от Николае Йорга) и Кралицата на румънската песен.
Родена е в бедните квартали на Букурещ (в района на Двореца на децата - Младежки парк), и е била третото дете на Ана Мунтеану, родом от село Кърца, окръг Сибиу (Държава Фагараш) и на цветаря Йон Коандъ Тънасе (1877-1958), от село Миереа- Бирнич, окр. Долж, по долината Амарадией. Имала е една сестра и един брат – Аурика и Франсоа. 
През май 1934г. започва работа в  театър "Къръбуш". На 2 юни дебютира в музикалния театър Къръбуш – Експресс (на Н.Кирицеску) с псевдонима Мари Атанасиу, избран от Константин Тънасе. Същата година изпълнява Мансарда (романс от Nello Manzatti) в звукозаписната къща „Лифа Рекорд”, като това е първия запис на изпълнителката.
През лятото на 1937г. записва първите народни песни в звукозаписната къща „Колумбия“, под надзора на етномузиколозите Константин Бръилоу  и Хари Браунер, като първите две са Който обича и изоставя и Хиляда пъти се клех, които записва със съпровода на народния изпълнител Костика Врачиу от Горж. Дата 20 февруари 1938г представлява дебюта в радиото на изпълнителката. През 1938 г. Мариа Тънасе пее в известния луксозен ресторант „Луксандра“, съпровождана от оркестъра на цигуларя Петрикъ Моцой. На 17 август 1938г. е пяла при закриването на летните курсове на Народния Университет от Вълении де Мунте
 (Прахова), където историка Николае Йорга ч нарича Вълшебната птица.  Същата година е наета в Театъра „ Алхамбра“ на Николае Влъдояну. През септември лансира с голям успех песните Сложих си босилек в косата и Понятие си нямаш в музикалния спектакъл Съзвездието на Алхамбрей, които след това записва в „Колумбия“. Към края на 1940г., Желязната Гвардия и забранява да се появява пред публика и по Заповед на Министерството на Пропагандата са били унищожени всички грамофонни плочи, съществуващи с Мария Тънасе в дискотеката на Радиото, както и техните материалиот звукозаписната къща Колумбя.Последният концерт на изпълнителката , преди цензурата, се е състоя; на 20 октомври 1940 год., в Общинския Театър „Майор Георге Пастия“ от Фокшани. Вестникът „Тимпул“, № 1356 от 16 февруари 1941год., обявява читателите за новото появяване на Мария Тънасе в една радиофонична програма. След установяването на комунизма, през 1952г. е искана да обучава в Средното музикално училище № 1 от Букурещ, в една новосъздадена катедра по народно пеене. 
Имала е като ученички Виктория Дарвай, Иляна Константинеску, Наталия Шербънеску. Пяла е в много ресторанти и локали в Букурещ (най-вече през междувоенния период): „Нептун“, „Café Wilson”, „Паркул Аро”, „Луксандра”, „Лутер”, „Континентал”, „Приспа-налта” на Пазара Обор. През пролетта на 1963г., когато е на едно турне в Хунедоара с Народния състав на Горж (Тарафул Горжулуи), разбира, че е болна от рак на белите дробове . Прекъсва турнето, като помолва Миа Брая да я замести.На 2 май пристига вкъщи, в Букурещ.  Мария Тънасе винаги е носила душа на олтеан. Може би, защото нейния баща цветаря Йон Тънасе е роден горжанското селце Миереа Бирничии и е живял през младините си в Крайова. В Бъние, Мария Тънасе е дошла през трудните години на войната, когато е провеждала спектакли до големите цигулари на града. Пак от тук тя събира фолклор. А Бъниа и остава признателна, дарявайки и един музей, един  фестивал, един фонтан, както и остава  като спомен домът, в който е живяла през този период. 


