Корпорацията на занаятчиите «Принцеса Илеана» в града, откъдето изчезва по-късно по време на германската окупация на Олтения през 1916-1918 г.
В началото на XIX век, църквата претърпява грабеж и пожар (1801 гц), и земетресение (1802 г.), но е ремонтирана бързо. През януари 1838 г. ново земетресение остава пукнатини и следи върху сградата. През 1896 г., когато църквата е напълно реставрирана, от предишната са запазени само стените на наоса и на олтара.
С промяната на външния вид, църквата е обновена и с друго име, това на Мадона, което представлява, в латинизираната форма от 1860 г., старото румънско име  на църквата - Богородица. Тази промяна в името на църквата на Мадона-Мънтуляса е подобно на името на друга църква в Крайова, Мадона Дуду. Въпреки това, традиционното име на църквата, а именно Мънтуляса, не е засегнато. То се среща в най-старите документи на Крайова, като е използвано още през 1795 г. по отношение на мястото на поклонение, но и с квартала (махалата) около нея. Смята се, че името "Мънтуляса" идва от "Мънтуитоаря" (Спасението), религиозното име на майката Спасителя. Друга хипотеза за името на тази църква е, че то идва от нейния основател, Деспина, съпругата на хранителя Стръмбяву, но конкретни доказателства, че Деспина е носила и това име, не са открити.
От архитектурна гледна точка, църквата от 1896 г. е построена във византийски стил, като имитация на църквата «Домниша Бълаша» в Букурещ. О старата църква е загубено всичко, от бижута до старата живопис, с изключение на едно евангелие в сребърни рамки, отпечатано в печатница на епископията на Ръмнику през 1794 г., по време на епископата на Нектарие.
Две силни земетресения през ХХ век (на 10 ноември 1940 г. и 4 март 1977 г.) нанасят важни щети, което води до нов ремонт и реставрация през 1979 г. Изографисването на църквата е възстановено от художника Дан Няму, който се е погрижил за възстановяването на църквите «Св. апостоли», «Св. Георге – Ноу» и «Св. Думитру» в Крайова.
Между архитектурните детайли, които трансформират църквата «Мънтуляса» в изключителна сграда са средната дебелина на стените от 1 метър, подовата мозайка, стъклописите или дървения иконостас.

