Къща „Върворяну» е една от сградите, включении в списъка с исторически паметници, на окръг Долж, бидейки построена в края на XIX век. Днес в сградата функционира детска градина.
Потомци на стария Елада, от земята на Омир и Одиссей, Ворворените стъпили в Олтения в края на XVIII век. За много кратко време са успели да се утвърдят сред водещите семействата на Крайова. Сериозността на работа и най-вече умението да управляват всеки дошъл, направили този болярски род да остави на потомството неоценими ценности.
Върхът в родословието на този род е несъмнено Гогу Ворворяну (1840-1911). Видна личност в живота на града, Гогу изминава успешно маршрута на повече от щедра кариера.
Доктор по право и адвокат с международна известност, е заемал по ред следните достойни длъжности: кмет на Крайова, председател на Окръжния съвет, член на Апелативния съд в Крайова, главен прокурор,  депутат, заместник-председател на Управителния съвет на Търговската банка и носител на ордена "Звезда на Румъния», велик офицер на ордена «Корона на Румъния» и активен член на Либералната партия. В допълнение към своите неоспорими качества и политическа ловкост, които винаги е доказвал, Гогу Ворворяну е бил и голям филантроп. Това качество е доказано, особено по време на Войната за независимост, между 1877-1878 г., когато, по молба на Негово величество Карл I, крал на Румъния, превръща един от домовете си в болница за обгрижване за ранените.

Жени се за изтъкнатата дама Полина Врабиеску, потомък на семейство големи земевладелци, добре стоящи в йерархията на буржоазията в банството.
Бог ги благословил с девет потомства, три момчета и шест момичета: Аурелия, Зое, Елиза Константин, Полинета, Йоан, Елеонора, Анджела и Георге. Чрез браковете по-късно, Ворворенци успяли да доминират целия живот на града. В родословното дърво се появяват нови имена като: Плешия, Джеблеску, Кълинеску, Брътъшяну или Продан, известни със социалното положение, богатство или кариера. Въпреки това, в хрониката на семейство можем да открием и тъжната страна от историята. Четири от децата на Ворворените, Йоан, Гогулец, Елеонора и Ангела са починали скоро след раждането.
24 януари 1911 г. се записва в историята на Крайова с потъмнени букви. В 11:30 часа, камбаните на църквата "Свети Архангели" звънят, обявявайки смъртта на Гогу Ворворяну, емблемата на най-мощното болярско семейство в Олтения.
Той оставя след себе си огромно и трудно за оценяване наследство. Част от притежаваните имоти са записани в подялбата, изготвена след погребението.
Този, който носи по-нататък фамилния герб е Костинел. Балансиран и интелигентен, като баща си, младокът се мъчи да пази заедно всички имоти и накити на Двореца, в критичен период за страната. Присъствието на германските войски в Крайова между 1916-1918 г. определяя трансформирането на резиденцията Ворворяну в седалище на германското командване. Въпреки това, ценностите остават на мястото си. Заедно със съпругата си Маргарета и синовете Джордже и Йоан, Костинел Ворворяну гледа болната си майка до 1944 г., когато тя почива.


