Собственост на семейство Ешкенази, къща „Ешкенази” е построена в края на XIX век в центъра на град Крайова, на Каля Унирии № 42.
е част от поредица от къщи в затворен режим на изграждане (редови къщи), подобни или идентични сгради, построени от дясно и ляво върху обща стена по симетричен план.
Това, което е специфичното за тази сграда е, че тя е построена от и за двама собственици, както показват и табелките, указващи, включва две сгради исторически паметници: вдясно, на номер 42, е Къща „Ешкенази”, а вляво, на номер 44, е Къща „Боическу”.
Сградата се състои от два етажа (приземен и първи етаж). На приземния етаж има две пространства с търговска дейност (пекарна - магазин за понички в Къща „Ешкенази” и работилница за брави и ключове в Къща „Боическу”), отделени от основния вход в сградато, който осигурява достъп през пешеходна пътека до симетрично разположените пространства на горния етаж, както и до вътрешния двор.
Къща „Ешкенази” получава името си от семейство Ешкенази (или Eschenazy / Eskenasy / Eschenazi), едно еврейските семейства в Крайова, които дават на града в края на XIX и началото на XX век много интелектуалци: лекари, адвокати, но и банкери.
Преди да стане тяхна собственост, къщата е била дом на Пансиона «Settelin”, съгласно докладванията на Т. И. Йонеску в книгата "Кратка история на частното образование в Крайова" от 1906 г.
През 1885 г. братята Ашер и Лазар Ешкенази притежавали магазин за манифактура на ул. «Унирии» № 40, на мястото на настоящата къща «Ешкенази», наречен "Братя Ашер Ешкенази".
В същото време, двамата братя, известни банкери и търговци на едро различни стоки и зърнени култури, имали също "comptuar de schimbu şi scomptŭ" в махала «Св. Троица», ул. «Унирии» № 70 и работилница за щавене на кожи в махала «Св. Димитрие», ул. «Гръдинарилор» № 5634.
Също по това време в Крайова е създадена и банка „Ешкенази”, където братя Ашер Ешкенази, банкери и лихвари, практикували 20-24% лихва на месец.
Впоследствие банката фалира по време на Голямата депресия от 1929 - 1933, заедно с други банки в Румъния, притежавани и управлявани от евреи, както и банка «Берковиц» в Букурещ.

