Построен в края на XIX и XX век, под името хотел «Джеблеску», изненадва в онова време с впечатляващия си лукс и силует. Сградата на бившия хотел, оценен на 10 милиона евро, е в списъка на историческите паметници от 1975 г. Днес, в известният преди хотел се помещават футболен клуб ФК «Университатя Крайова», редакцията на вестник «Едицие спечиала» и една сладкарница.
На партера на хотел „Джеблеску”, превърнал се след това в хотел "Ню Йорк", била известната сладкарница «Борънеску», чиято слава в продължение на години я нарежда сред известните букурещки сладкарници "Капша", "Атене Палас" и "Нестор". В приземния етаж на хотела имало един локал, наречен "Ла Тунел", който по време на кризата имал реклама в стихове: "Искате да не усетите кризата ли / Тръгнете всички за «Тунел», / Яж, Пий до последен дъх / Знаете пее и фолк група, / А в деня, в който се размажеш, / Вземи една шкембе чорба / И след това изпий и / Нектар или Котнар / Тъй като лозата е от Драгашани му / И ще го пиеш само в ... Еремия ".
Несъмнено, едно от corso-та на Крайова по онова време гравитира около луксозния хотел «Джеблеску», двуетажна сграда, която се гордее с 54 стаи, декорирани в съвременен стил. Хотелът бързо се превръща в център на светския живот от онези времена. Наред с други известни хотели, хотел „Джеблеску” бил и известно място за нощни приключения. Жените, които продали удоволствия, имали постоянни наети стаи в този хотел, а техните клиенти не се колебаели да ги финансират. В близост до хотела е и сладкарницата на Какаличяну, който имал над Клуба на младежта, следвала бирария, житницата на Валентин Кон, домовете на Георге Кицу и Йоргу Кътецяну, а срещу него скоро бил издигнат друг луксозен хотел, хотел «Минерва»,
В междувоенния период, хотелът променя името си и собствеността си няколко пъти.
През 1924 г., след търг, Николае Драгомир, румънски гражданин,  установил се в Америка, купил сградата и я реновирал, превръщайки я в хотел с 65 стаи, красиво обзаведени и оборудвани с модерна ВиК и осветителна система, телефонна мрежа и канал. Името на хотела също е променено на хотел "Ню Йорк". Рекламата от онези времена казвала, че цените са изгодни, и че сред съоръженията, с които разполагали клиентите, бил фактът, че са можели да се къпят по всяко време на денонощието. Драгомир не е успял да се наслади много на инвестицията си, умира пет години по-късно и оставя след себе си завещание, което се оспорва и днес.
През 1934 г., хотелът става собственост на Петрика Теодореску. От 1948 до 1977 г., хотел "Ню Йорк" функционира като хотел «Букурещ». След земетресението от 4 март същата година, хотелът е затворен поради претърпените тежки аварии. После сградата приютява офиси на предприятия, като например UFET Dolj (Лесничейство и транспорт).
За почти 30 години, на партерния етаж на бившия хотел, в страната към Каля Унирии работи бюфет «Експрес». В другата страна на сградата, към улица «Св. Думитру», е популярна държавна сладкарница, наречена "Аида", която влиза в несъстоятелност около 1990 г. и поета от частници.

