Построен в началото на ХХ век от архитект Петре Антонеску, нео-румънски стил, насърчаван от Йон Минку, днес в сградата се помещава две от най-важните институции на окръга: Префектурата и Окръжен съвет - Долж.
Административният палат или Палатът на префектурата, така както е известен още - е построен в началото на ХХ век, най-вероятно между 1912-1913 г. (годината на започване на строителството варира от източник на източник, от 1907/1909 / 1910/1912). Казва се, че министър-председателят Йон И. К. Брътяну присъствал на либерална среща в Крайова на 24-ти юни 1909 г. е бил на поставянето на акта в основата на сградата. За изграждането на палата на бившия терен на семейство Хаджиаде и устройването на площада през него, историите на времето казват, че бил разрушен цял квартал малки и бедни къщи.
Назначеният от Антонеску строител за изграждане на Административния палат бил Джовани Батиста Пересути, който по-късно е допринесъл за издигането в Крайова множество монументални сгради (сред тях Търговската банка - днес Кметство Крайова, Белия дом, къща „Карианопол” - днес Управлението на Жандармерия Долж, Факултета по Агрономство Поликлиника № 2 на болница «Филантропия», възстановяването на Коллежа «Карол I» след пожара през 1930 г. залата за представления на Лиричекия театър, Къща и мелница «Барбу Друга», къща „Константин Нямцу” и др.). Пересути, установен в Крайова през 1908 г., една година преди Петре Антонеску да проектира Административния палат,  бил стар приятел на архитекта, с когото се запознал в Падуа (Италия).
Палатът е сграда с монументални размери, изградена от камък, тухла и армиран бетон, в нео-румънски стил, подредена във формата на буква E в симметрична равнина, спрямо вертикалата на централната кула. Сградата има две основни фасади, съответстващи на входовете в сградата, на запад (към пл. „Михай Витязул») и изток (към английски парк), а на западния е отдадено по-голямо значение.
От естетическа гледна точка, украсата на фасадите се характеризира с много оригинални елементи, но които реинтерпретират специфичните елементи на старата румънска архитектура: покрив със зелени емайлирани керемиди с декоративни елементи от цинк и капандурите, лоджиите, балконите и еркерите по фасадата на етажа на страничните тела на фасадите, откачванията на конзолата, трилобитните арки по прозорците, рамките на прозорците, колоните, фризовете и каменния цокъл, декоративни кантове или улуци за дъждовна вода, моделирани с мотива на усукана фуния.
Привличането на архитект Петре Антонеску към традиционната архитектура е видима и в замисъла и третирането на интериора на Административния палат, в сърцето на който е голямата стълба на честта, която осигурява достъп до приемните зали, съвещателните и офисите на институциите, намиращи се в сградата. Забелязва се също така, и капандурата на тавана, точно над стълбището на честта, през която се осветява естествено цялото фоайе на сградата.

