Бюстът на художника Теодор Аман, дело на скулптора Ion Jalea, е бил екзекутиран през 1962 бюста на бронз, който изобразява Теодор Аман в дясната си ръка държи четката и палитрата картината в лявата си ръка се поставя в предния двор на музея Art , чийто домакин Крайова Жан Михаил Palace. Бюст пиедестал е гравиран надпис: "1831-1891 Теодор Аман", а от дясната страна на това е подпис на скулптора.
Бюст на Теодор Аман и той беше хванат в проекта за укрепване и възстановяване на Жан Михаил Palace, стартира в края на 2009 г. По този повод, на бюста е чист, и на фондация, цокъл и обвивките на травертин бяха възстановен.
Теодор Аман (1831-1891) е смятан за един от най-големите класики на румънската живопис и графичен дизайнер, педагог и академик изключителен. Теодор Аман е основател на първите румънски училища по изящни изкуства в Букурещ и Яш.
Роден в Campulung, Аман направи първите класове на Централното училище в Крайова (днес Национална колеж "Карол I"), под ръководството на художник и учител Константин Lecca. След изследвания в Букурещ и Париж, е посветена на живопис и история на изкуството свърже името си на румънския които допринасят за създаването на художествени училища.
При смъртта си, Александър Aman, по-големият брат на Теодор, завещае Hall Крайова "моята колекция от оригинални картини на моето семейство, изкуство и всички мебели." По този начин, около сто и двадесет листове и произведения графики (черни и бели, рисунки и литографии, акварели) от Теодор Аман, са включени в наследството на първия музей на изкуството в Крайова, "Александър Aristia Пинакотека Aman", и днес част от колекциите на музея на изкуствата в Крайова.
Ion Jalea (1887-1983) е един от най-известните румънски скулптори, член на Румънската академия и председател на СБХ на Румъния. След като учи в Академията за изящни изкуства в Букурещ и в Julian академия в Париж, започнете успешна международна артистична кариера, увенчан с големи награди в международни изложби в Париж и Барселона. Размерът на работата и кариерата на Ion Jalea е още по-впечатляващо, тъй като той губи лявата си ръка в Първата световна война, по време на битката при Marasesti през 1917 г., така че голяма част от живота си има издълбани единична ръката.
В Крайова са три творби на скулптора Ion Jalea. Освен статуята на Теодор Аман, има бюст Траян Demetrescu (ул. Buzeşti Brothers, не. 8) и неговата "инерция" в страничния вход на парка "Николае Romanescu" на, изобразяваща млад мъж чрез освобождаване на двата коня са напускането на инерция.

