Сградата, датираща от края на XIX век, е принадлежала на генерал Симион Стоилов, баща на големия румънски математик Симион Стоилов.
Генерал Симион Стоилов (1841 -1901, Крайова) произхождал от семейство на сръбски бежанци в Румъния. След като приключва обучението си във Военната школа за офицери в Букурещ (1857), той следва военна кариера, напредвайки бързо: младши лейтенант (1859), лейтенант (1861), капитан (1863), майор (1870). Стоилов баща е направен офицер по времето на Александру Йоан Куза и се отличава с изключителни военни умения. Той заема позиции на лейтенант-полковник на 1-ви полк Доробанц (функция, за която е получил Звездата на Румъния в ранг Офицер директор), командир на полк 19 полк Доробанц от окръг Романац и командир на полк 13 полк Доробанц. Бил е част и от съвета на запаса за формиране на контингент 1866, като е назначен за офицер работодател. На 18 (30) юни 1886 г. като командир на 7 линеен полк, записан в Казарма Куза, полковник Стоилов се среща с цар Фердинанд, за да му представи доклад за състоянието на полка. Като командир на 4-ти кавалерийски полк, полковник Стоилов ескортира кралица Мария по време на един фестивал в чест на тридесетата годишнина от приемането от кралицата на поста на почетен командир на 4-ти полк Рошори. Стоилов-баща заминава на фронта с 4-ти линеен полк с гарнизон в Крайова и участва във Войната за независимост на Румъния през 1877, включително и в боевете при Смърдан, Буков (в който се отличава) и Плевен. За героизма си на бойното поле, той бе удостоен с ордени Звездата на Румъния, Военна добродетел, св. Ана (руски орден), Таков (сръбски орден) и медалите Прекосяване на Дунав и Защитници на Независимостта. Впоследствие, полковник Стоилов е повишен в ранга бригаден генерал.
Извън военния живот, Симион Стоилов е бил женен за Мария (1857-1892), олтянка от Крайова, една от двете дъщери на полковник Йон Гречяну с Полисчения Бенджеску (дъщеря на Костика Бенджеску и Олга Лаховари). От техния брак имат син, Симион, бъдещият велик румънски математик и академик, който е роден и живял по време на гимназиалните години в къща «Стоилов-Болинтиняну». Симион Стоилов (14.09.1887-04.04.1961) е посещавал училище «Обедяну» и гимназията „Карол I” в Крайова. На 13-годишна възраст остава без баща. През 1907 г., Стоилов отива да учи в Университета на Париж, където получава бакалавърска степен (1910) и докторска степен по математика (1916). Избран е за член-кореспондент на Румънската академия на науките през 1936 г. и е пълноправен член от 1945 г., но и ректор на Университета в Букурещ между 1944 г. и 1945 г. Една година по-късно, поради политическата си дейност, Стоилов е назначен за посланик на Румъния във Франция, длъжност, която заема до 1948 г. Между 1948 г. и 1951 г., математикът е бил декан на Факултета по математика и физика в Букурещ, като успоредно е и директор-основател на Института по математика на Румънската академия на науките (институция, която носи неговото име), пост заеман до смъртта му. Симион Стоилов е известен като създател на топологичната теория на аналитичните функции и на румънското училище за комплексен анализ, и плодовит автор в областта на математиката.
Къщата «Стоилов-Болинтиняну” е превърната след 1989 г. в седалище на банка. Тук е било крайовското седалище на турско-румънска банка, а в момента е седалището на Banca Italo Romena.

