През 1943 г., в знак на почит към човека, който е бил зает тясно с реализирането на парка, на главния вход е издигнат бюст на Н. Романеску.
Николае Романеску е бил кмет на банството през 1898 г., 1901-1916, 1929 г. Той е една от най-емблематичните фигури на града и допринася за развитието на Крайова в началото на ХХ век.
Кметът Николае Романеску е потомък на старо болярско семейства, а през 1883 г. е бил общински съветник в Крайова. Учил социология,  литература и право в Париж и Лиеж. Кметът успял да превърне банството в град символ.
Парк "Романеску" свидетелства за любовта, която носи в душата си Николае П. Романеску към града си, това е мястото, където бившият кмет на Крайова спи вечния си сън. Под купола Белведере или храма на любовта, както е известна сградата при централния вход на парка, разположена на височината на Кармен - Силва, се намират останките на Николае Романеску. Първоначално е погребан в гробището Унгурени, но през 1978 г. синът на великия кмет се съгласява с погребването на костите му в купола белведере. Бронзов плакет, поставен върху храма на любовта, на който е написано: "Николае П. Романеску, р.1855, починал на 31 август 1931 г. Упорит градоначалник и творец, почетен гражданин на Крайова" бележи мястото.
От тук наблюдава бившият кмет, така, както е искал, правилния ход на нещата в Крайова.
"През 1931 г., 31 август, кметът Николае Романеску починал. На смъртния одър поисква да бъде погребан прав, не легнал, както е прието, за да може да вижда от там град Крайова, да го надзирава, тъй както го е стопанисвал и пазил, и да бъде откаран до гробището във волската каруца, придружен младежи, облечени в национални носии. Да бъдат донесении само лилави цветя.
Пренесен е с волска кола, в която имало килими с традиционни мотиви. Покрит е с хиляди лилави цветя.
Млади мъже и жени, облечени в национални носии и десетки хиляди крайовци го придружават в този августовски край до гроба, подготвен в Унгурен. Но не е погребан прав е, както той искал", отбелязва Петря Джиджа Горун, в неговата творба "Хора и събития в Крайова", по информация, която е получил от двамата синове на Николае Романеску, Раду Н. Романеску и д-р Николае Н. Романеску.
Николае Романеску е обичал Крайова "като майка, и мога да кажа, като любима, като обещание, което бихме искали да видим толкова щастлива, да я издигнем възможно най-високо. Бог да ни помага, в съюз и хармония, да работим за доброто на нашия град", както той сам признава.
Поставя Крайова на картата на Европа на картата и прави от природата истинска туристическа атракция. Мечтатаел с френско вдъхновение, разработва проекти за градско планиране в абсолютна премиера: обществената хигиена, чистота, канализация, донасяне на питейна вода, улично осветление, трамвайн мрежа, електричество, паркове и тротоари.

