Зоологическата градина се намира в парка „Романеску” и е отворен за обществеността през целия ден, достъпът е безплатен.
Смятана е за една от най-старите градини в страната, като е открита през 1906 г. със заповед на тогавашния кмет, Николае Романеску.
Лъвът Дани е един от първите екземпляри в зоологическата градина. Изминали са около 20 години, когато е дошъл в Крайова. С впечатляващата си грива е любимец на поколения, бидейки една от основните атракции на парка "Николае Романеску". Донесен е от малък и е израснал тук с една лъвица. Полека-полека се появяват и други двама млади лъвове, Тури и Чоанта. Съседи са им Роки и Ака, семейство тигри.
Интересна история имат щъркелите, които са осиновени в зоологическата градина. Всичките четири малки, които сега съжителстват с други блатни птици, са били спасени от пожар, в Деса. Тогава гнездото, в което са били птиците, е погълнато от пламъци.
Маймуните винаги са осигурили екзотичното кътче на зоологическата градина в Крайова. Сега, в новото и широко заграждение, в което са изготвени люлки от дърво и боядисани колела, живее само една маймуна.
Бенджи е макак от Жава и е тук от около 15 години. Доведен е от бившата градината в Каракал, закрита междувременно.
Посетителите на зоологическата градина са се привързали и към семейството щрауси, които служителите се опитват да се чувстват възможно най-добре в клетката. Двата щрауса са хранени със смес от зърно, пшеница, царевица, ечемик, слънчоглед и зеленчуци – всичко, което означава салати и билки, но ситно нарязани, в определено количество. Вода им се предоставя често, защото те консумират твърде много.
В момента, в зоологическата градина в Крайова има повече от 40 вида, близо 270 всеядни, тревопасни, месоядни животни. Наскоро бе доведена двойка еноти, но и двойка мечета.

