Строителството на църквата датира около 1792-1800 г., според информация, извадена от славянски писания, издълбани в камък впреддверието й. Извън кенара на писанието са написании думите: "с помощта на поп Владу и жупан Матей Джурка", а малко по-долу името "Тънасие".
Въпреки, че на базата на историческата информация от писанието може да се определи дата на иззидане на църквата, 7301 година от сътворението на света, а именно есента на 1792 г., фрагмент от стена от южната част на църквата отбелязва по-стара основа. По този начин, се счита, че църквата е съществувала повече от 220 години. Връщайки се към писанието, запазено в църквата, много източници посочват неговото споменаване като основател на църквата на някакъв Николае Чаушою или Чаушеску, за който се знаело, че има осиновен син, Никола(е), брат или роднина на Хаджи Енуш Коста Петру, този, който ще се погрижи по-късно за църквата и ще й даде сегашното й име.
През XVIII век, жителите на банството са знаели за църквата с покровител на стария манастир «Вси свети», име, което се запазва до 1782 г. В документи от началото на IX век се говори за "Църквата от Панаира отвън от Боанджии, с име «Вси светии», направена от махленските търговци», построена в края на миналия век. По този начин научаваме, че със създаването в периферията на Крайова на така наречения Панаир отвън, църквата взема неговото име.
След смъртта на Чаушеску и съпругата му, Хаджи Енуш помага на брат си в актовете на настойничеството на църквата. Така се обяснява и промяната в името на църквата в устната традиция на Панаира отвън, после стария панаир отвън (с преместване на панаира), в Стария панаир Хаджиу, Църквата при Хаджиу и после църквата «Хаджи Енуш». Официално, промяната на името настъпва на 29-ти юли 1859 г., когато, в писмо на Общинския съвет в Крайова № 1285, светият храм се появява за първи път като църквата «Хаджи Енуш».
С гръцки или влашки произход, Хаджи Енуш е бил богат търговец от Крайова, чието име се среща и сред настоятелите на църквата «Мадона Дуду» (тогава Пречистата майка от Дуду), на къщата на жупанка Смаранда Бръилою и на църква «Вси светии».
Освен търговията и настойничеството, Хаджи Енуш участва и в Революцията от 1821 г. когато заема от Тудор Владимиреску  4.953 леи за разходи за въоръжение. Тази подкрепа, обаче, не е била незаинтересована, като Хаджи Енуш се стреми да се подмаже на революционния герой. Владимиреску разбира триковете на изкусния търговец, когото обвинява чрез една от точките на "Исканията на румънския народ", че е ограбил страната чрез грабежи и го осъжда на изгонване от страната. Решението не е могло да се осъществи поради трагичния край на лидера на революцията. Впоследствие, Хаджи Енуш, попада в немилост пред хората и трябва, ред по ред, да се откаже от настоятелство на къщата на жупъняса Бръилою и тази на църквата „Вси Свети» (април 1824). В документи след тази година се споменава «къщата на покойния Хаджи Енуш».

