Националният театър Марин Сореску в град Крайова, по-рано известен като Народния театър в Крайова, е театрален обществен институт за култура, финансиран от Министерството на културата и националното наследство. Основан през 1850 г., театърът е кръстен на местния човек на културата и писател Марин Сореску, в годините след Революцията от 1989 г. Сегашната сграда на театъра в Крайова, е истински архитектурен символ на града, създадена от архитект Александър Йотцу, се отваря през 1973 година. 
С история от 165 години, Народният театър "Марин Сореску" град Крайова е днес сред най-големите театри на света с награди и отличия, получени с течение на времето по целия свят, от най-големите международни фестивали, записвайки над 150 участия на международни фестивали през последните 25 години и получавайки 48 награди. 
Член на Европейската Театрална Конвенция (ЕТК) от 1995 г., Националният театър "Марин Сореску" град Крайова е първия театър в държава от Централна и Източна Европа, който влиза в състава на международната асоциация, налагайки се чрез изпълненията си в румънското и Европейското движение на елитния театър. Трябва да се отбележи, че в Брюксел, театърът от Крайова бе поканен през 1996 г. да представи шоу в цикъла "Великите театри на Европа". През 1997 г. известното британско списание "The Stage", пише относно Националния театър в Крайова: "Понякога се чудиш дали тази компания е най-добре създадена, от Ансамбъла на Берлинер Брехт или на Royal Shakespeare Company Питър Бруук". 
През 1988-2000г., под ръководството на Емил Борогина, той представлява една епоха за освежаване на компанията в Крайова. Важен момент в историята на този период е основаването на Международния фестивал на Шекспир през 1994 г. Първите пет издания бяха проведени на всеки три години, а от 2006 г., събитието се провежда на всеки две години. Особено важното научно измерение на Международния фестивал Шекспир се изявява чрез сесиите по Шекспирология, научните семинари и работните срещи на театрознание, в сътрудничество с Международната асоциация на театралните критици. Породени от тези събития, трябва да се отбележи присъствието си в Крайова някои от най-важните Шекспиролози на света: Станли Уелс, Паул Едмонсон, Майкъл Добсън, Андрей Зуровски. 
С началото на 2000 година под ръководството на Мирча Корнищяну, неговата управленска визия за продължаване на възходящата тенденция на постиженията на Народния крайовец, бяха започнати нови големи проекти на национално и международно ниво: "Ценностите на румънския театър, ценностите на Европейския театър", културно събитие, на което присъстваха гости от над 30 държави от Европа; текущият проект "Младите режисьори, млади дизайнери", сега е на петото си издание; "Срещи SpectActor", "Колоквиумите на Йон Д. Сърбу", проект шоу-четене "Авторите са в стаята", "Неделна поезия в театъра", редакция на списанието на театъра - SpectActor. На тези конференции участват важни фигури от различни области, театролози, актьори, писатели, политици, историци, лекари. Националният театър на Крайова е организатор, партньор или съорганизатор на 12 продукции. 


