Палатът на Търговска банка, монументална сграда, в която се помещава кметството на град Крайова, е една от най-известните сгради в града. Търговската банка е проектирана от архитект Йон Минку през 1906 г. и приключва през 1916 г. от неговия ученик, Константин Йотсу. Сградата е с интериор, богато украсен с гипсова мазилка, стъклописи, венециански мозайки и решетки от ковано желязо. 
На 12-ти декември 1897 г. (според други източници през 1899 г.), банкера и либерален политик Константин Неамцу, разположен в град Крайова, като семеен бизнес, Търговската банка. Банковата компания бързо се превръща в една от най-важните и успешни банки с румънски капитал в страната, откривайки клонове в няколко големи градове. 
През 1906 г., основния промотор на нео-румънската архитектура, архитект Йон Минку, е изготвил проект за нова централа на институцията. Неговата ранна смърт при само 60 години, се е случила на 6-ти декември 1912 г., и прекъсвна строежа на банката, който бива завършен в периода 1912-1916 година под ръководството на архитект Константин Йоцу. За приключване на работата в централата на Търговската банка е бил нает италианскитя производител Джовани Батиста Пересути, който е работил със строителната компания Карло Дала Барба. 
В момента на встъпването ѝ в длъжност, Търговската банка е една от най-красивите сгради в града и дори в страната, впечатлявайки както на външен вид, така и в интериора, с богато украсен стъклопис, полилеи и мозайки.
Бившият Палат на Търговската банка е внушителна сграда, построена върху правоъгълен план на три нива, в еклектичен нео-румънски стил. Според исторически данни, е възможно фасадата на сградата да е била симетрична по първоначалния проект на Йон Минку, а обема, разположен на отдясно на входа, който "води до асиметрия на състава до известна степен", да има последващо допълнение, реализирано от Константин Йоцу. Също така, архитектурните елементи, които са видими в горната част на главната фасада, над корниза, близо до покрива, може да са били проектирани от Минку, следствие екскурзия с учебна цел до Истанбул. 
Строителите използват за издигане на сградата твърди материали, тухли с хоросан цимент, венецианска мозайка, мазилка, фенери, стъклопакети и покрития от цинк. Дърводелските дейности, ламперията и мебелите са били екзекутирани във Виена. В интериора се отличава бившето лоби с банкови гишета, днес заседателна зала на Общинския съвет, чийто декоративен таван в центъра има един елегантен оберлихт, стените са декорирани и таваните рисувани, с ефектни елементи на железарията. Лобито на приземния етаж, в посока запад се намира стълбището към етажа, а на изток е стълбището към подземието. 
Изградена на три нива, сградата има подземен етаж (хазната на банката, различни складове, архиви, жилището на интенданта, лично централно отопление и механичен цех), партер (вестибюл, голяма зала, гишета и административни офиси) и етаж (вестибюл, по който, чрез галерия, се достига до фоайето, където са различните офиси, заседателната зала и офиса на директора). 

