Историята на Образователна институция започва почти 70 години преди откриването на сградата, в която действа днес. На 20 май 1826 година е създадено Централното училище в град Крайова, второто национално средно училище за княжеството, след Колежа Св. Сава в град Букурещ, в действителност един клас румънски хуманитарни науки за средно образование. Класът е основан в допълнение към основното училище към Манастира Обедеану и е действал в клетките в двора на църквата. На 7 декември 1831 година училището се мести заедно с клетките на всички класове в църква Мадона Дуду (Богородица от Дуд). 
През октомври 1832 година магистрата Йордаке Отетелищяну дарява 300 дуката за закупуване от Барбу Щирбей на земя в центъра на град Крайова за изграждане на сграда за училище. Строителството ефективно е започнало през 1835 г., съгласно плановете на каталонския архитект Ксавие Вилакрос. 
Сградата представлява височината на четири нива (сутерен, партер и два етажа) и включва класни стаи, лаборатории, административни офиси, библиотеката и на предното крило на сградата се намира залата на бившия театър за лирично стихотворение "Елена Теодорини" (в момента Румънската Опера в град Крайова). В допълнение към мебелите или образователните материали, колегията притежава колекции от редки или уникални предмети и експонати, принадлежащи към различни науки. От редки и стари книги ("Договор от нумизматика" на Будеус от 1514 година, 400-те тома на "Мемоар и разузнаване" (“Mémoire et reconnaissance”), с автограф от Ламартин на първа страница от 1826 година, Библията от Букурещ) до колекции от скали и пеперуди, училищната библиотека е много ценно място. Също така в кабинета по биология в училището се намира известната творба на изкуството "Ecorşeul" ("Одраното") Константин Бранкуш, работил между 1900 и 1902 година под ръководството на д-р Герота, с подробно описание на мускулната система и сухожилията на човека. 
На фасадите на сградата се откроява дограма, коринтски полуколони на едно или две нива над главния вход, покривни капандури и люкове в следващите два описани входа, щампован корниз и т.н. Вътре можете да се насладите на мозайката от мраморни подове, голямото стълбище от камък и мазилка с изкуствени мраморни колони с издълбани Трибалски рисунки и стенописи на бивши студенти. 
Днес, на фасадата на гимназията са разположени няколко възпоменателни плочи, които припомнят събитията, свързани с историята на тази институция на образованието и културата: 
"В старата сграда на Централното училище, която се намира в тези места, е живял за известно време Джон Майореску (1811-1864 година), професор и директор на това училище, училищен инспектор, историк и филолог, дипломат и политик, участник в Революцията през 1848 година като активен борец за Съюза на княжествата". 
"Тук е роден синът на Майореску (1840-1917 година), литературен критик, естет, професор, адвокат, политик и основател на Книжовното дружество Жунимя и на списанието Литературни разговори, член на Румънската академия". 
"На това място е било Централното училище, където в периода 13 – 15 юни 1848 година е бил щаба на революционно правителство. Тук се е цитирала Прокламацията от Ислаз и пак тук е било седалището на Революционния клуб на град Крайова през цялото време на Революцията". 

