Намиращ се в центъра на град Крайова, ансамбълът на църквата Света Троица представлява уникален архитектурен комплекс, състоящ се от самата църква, посветена на Светата Троица, и входа на кулата. Старият божи параклис, исторически и религиозен монумент с особено значение, Църквата Света Троица е място за поклонение, чието грандиозно минало е твърде малко известно. 
Църквата "Света Троица" (стар "Света Тройка" или Църквата Щирбей) е основана от старата придворна дама Думкитрана Щирбей икономката, наречена Щирбейката, дъщеря на учения Константин  Стръмбяну и вдовица на големия канцлер Константин Щирбей, бивш регент на Крайова през 1741 година. Строителството на църквата започва през 1765 година, един документ от 15 декември същата година посочва, че икономката „е създала църква близо до именията си в Крайова", недалеч от тогавашните жилища на парите на Крайова. Господарскиат параклис, построен на стената, се предава в творбата "История на Дачия" сред петте каменни църкви на града на "Петре Божиу, на Щирбейката, на Св. Йоан, на Унгареца и на Жиана". Той е завършен през 1768 година, забелязващ се заради стила Брънковяну, с формата на кръст, стройната кула над наоса и верандата с колонади. 
Думитрана икономката се грижи не само за изграждането на култа, но и оборудването и да го украсата му. През 1781 г. тя поръчва полилей с 24 свещници и пише на приятел търговец в Сибиу, призовавайки го да донесе "20 броя добро лъскаво злато, от 3 леи и половина всеки". Художникът, който е бил зает с боядисването на параклиса, е бил от Сибиу, нает през последната година от Барбу, сина на Думитрана. През 1790 г. църквата е била снабдена с камбана от 100 либри (паунда), с надпис "тази камбана е направена от икономката Думитрана Щирбейката и е поставена в храма на Света Троица в Крайова", който е запазен и до днес в кулата на входа. 
През 1906 г. параклисът е възстановен върху старите основи, за сметката и под ктиторството на Барбу Щирбей вода, княз Александър и княз Димитър Щирбей, съгласно плановете на френския архитект и реставратор Андре Льокомте дьо Нуй. Освен реконструкция на църквата, ктиторите Александър и Димитър Щирбей са били заети и със строителство на входа на кулата, което също датира от 1906 г., както и с декорирането и органил6зирането на църквата. Вътрешното боядисване е направено, поставил се е един дъбов иконостас, от дърворезба и позлатен, мебелите са били донесени от Франция. 
С течение на времето, клетките са били съборени, за да се създаде голям двор около църквата и са били съборени стените, за да се създаде едно отворено пространство, за да се интегрира църквата в новия архитектурен пейзаж на Площад Михай Витязул. 

