Бюстът на Джон Майореску се смята за един от най-старите обществени паметници в града. Дело на румънския скулптор Джон Йорданеску, паметника, посветен на известния румънски професор по история и директор на Централното училище в Крайова, е открит през януари 1913. 
През 1909 г. на заседание на културното общество на студентите в Крайова, чиято душа е учителя по история Василе Михайлеску, е предложено и взето решението да се издигне бюст на Джон Майореску. Чрез публична подписка и с приноса на Титу Майореску се е събрала сумата от 18,000 леи, размера на средствата, необходими за изграждане на бюста. Изпълнението на бюста е поверено на скулптора Джон Йорданеску от Букурещ, известен с реализирането на няколко исторически паметници в Олтения. Въпреки, че работата е завършена през 1911 г., деня на откриването му е отложен за 7 януари 1913 г., когато учителите от Крайова Н. Бънеску и Василе Михайлеску завършват обемния почит, посветен на големия учител по история. 
Бюстът на Майореску доказва особената художествена стойност, тъй като е изработен от бронз, а каменният цокъл е от Къмпулунг. От скалата, която се формира от цокъла, се отделя мъжки торс (символ на времето) и с двете си ръце, увива с една завеса (воала на миналото) раменете на бюста. 
Постаментът е гравиран с надпис: "За Йоан Майореску, 1811-1864 година, апостол на трите румънски национални идеи", а на гърба на цокъла е изкопан един параграф от речта на големия румънски учен и дипломат: "Аз съм виждал много неща, брат, и от всички тези много неща се убедих, че ние тук в тази страна без книга, както и по-надалеч, в онези страни, които са обитавани от румънци, много живот няма да имаме. И аз бях в страните на залеза и след това бях във Виена и навсякъде и разбрах, че няма нищо, което да подсили и краси човешкия живот, както и живота на хората е толкова много като учение, наука ... ". 
Бюстът е поставен първоначално в парка Бибеску (сега Парк Романеску), а след това, през 1928 г., той е преместен в Националния колеж Карол I, на мястото на знаменит професор революционер, качен на едно дърво, като прочете през 1848 година Прокламацията от Ислаз. След земетресението през 1977 г., бюстът е преместен леко на север, близо до главната фасада на Националния Колеж Елена Куза, на площада пред бившето Училище Отетелишану. 
Йоaн Майореску е румънски професор по история, директор на Централното училище в Крайова, румънски дипломатически агент на правителството, в допълнение към германската диета от Франкфурт на Мейн. Той е роден в семейство Трифу, баща му е един трансилвански селянин, който той приема името Майореску, за да подчертае родството с Петру Майор. Той е бил женен за Мария Попазу, с която имат две деца, Емилия и Титу, който е ярка личност на Румъния в края на деветнадесети век и началото на ХХ-ти век. 
В периода 1850-1857 година, Майореску се установява във Виена, където е работил в Австрийската правителствена служба, като преводач в Министерството на правосъдието. След обединението на княжествата през 1859 година, Йоан Майореску се завръща у дома, където упражнява функциите на президент на Неправителствени настоятелства, директор на Централната комисия на Организацията на обединените княжества, професор в "Свети Сава", директор на ПАзителите на Обществените инструкции и професор във Висшето училище за букви в Букурещ. 
Йоан Майореску умира на 24 август / 5 септември 1864 г., само на възраст от 54 години. 

