Училище Отетелешану (друг скрипт: Отетелишану) е сграда от наследството, а в центъра на град Крайова, в непосредствена близост до СОУ "Карол I". Сградата помещава девическото училище Лазаро-Отетелишану, второто училище в Крайова и първото централно училище за момичета в румънската държава, престижна образователна институция, чиято работа е продължена от настоящия Национален колеж "Елена Куза". 
В първата част на деветнадесети век (преди 1835 г.), магистратът Йордаке Отетелишану открива в къщи под наем, от приходите на Църквата Свети Илия, училище-интернат за момичета. На 21 март 1836 г. икономът Константин Лазар завещава домовете, които е имал в Крайова от съпругата му, Зоица Пършковянка, за да се инсталира в тях пансион от момичета. През 1837 г., братята Йордаке и Григоре Отетелишану са изготвили проект за договор, чрез който решават да дадат пари на Църквата Св. Илия, чието настоятелство е трябвало да превърне къщите Лазаро в дом за девическо училище-интернат. По този начин е създадено и се поддържа училището за момичета Лазалро-Отетелишану, второто училище в Крайова след Централното училище, което отваря врати през 1826 година, днес Националния колеж "Карол I", първото Централно училище за момичета в румънската държава, днес Националния колеж "Елена Куза". 
През 1844 г. Отетелишану умира и мястото му като покровител на училището е поето от брат му, ага Григорие Отетелишану. Ситуацията, причинени от Кримската война (1853-1856 година), е допринесла за временното затваряне на училищата, както и на Пансиона "Лазаро-Отетелишану", чийто офис служи като щаб на руските военни части. Отварянето отново на училището се случва през 1854 г., в къщите на командира на армията Брабовяну, а през 1855 г. училището се премества в домовете на П. Поенару, на улица Сабинелор. През 1860 г., училището преминава под държавната администрация и се поставя под контрола и надзора на комитет. През този период училището действа с шест класа: четири низши и два висши. В съответствие със закона по инструкциите от 1864 г., Институтът "Лазаро-Отетелишану" престава да извършва дейността си и, заедно с него изчезва и името на неговите основатели. След 1864 г. училището се превръща в централен пансион с пет висши класа. 
По наследствения завет от 8 декември 1869 година, Григоре Отетелишану остава цялото си състояние на племенника си Костика Н. Отетелишану и на сина му Григоре, задлъжавайки първия "да приеме училището и библиотеката, с инструментите за инженеринг и други науки, а от средствата за изграждане на църквата и на училището, да създае място за разпределението им, както и за създаване на музей". Помещенията на института са построени отново през 1871 г., от основателя Константин Отетелишану, който е следвал ктиторството на основателя Григоре Отетелишану. 
В момента сградата служи като вторичен офис (сграда B) за Националния колеж "Елена Куза", тук преподавайки на ученици от класовете I-IV и V-VIII. Сградата бе заявено от митрополит на Олтения, на когото имотът е прехвърлен през 2007 г., от специална комисия за реституцията на собственост, която принадлежи на религиозните култове в Румъния. 

