Църквата Свети Никола – Доробънция, е архитектурен и религиозен паметник в град Крайова, който е посветен на Свети Никола (6 декември), е съществувала в продължение на повече от два века, и е построена между 1782-1793 година и след това възстановена. 
Църквата Свети Никола се смята, че е била построена от дърво около 1760 година, по-късно построена с тухли, останали от строителни материали в непосредствена близост, в средата на осемнадесети век, от църквата Мадона Дуду. Издигането на църквата започва около 1778 година, по инициатива на помощника Константин Фотеску, който е бил един от основните основатели на църквата Мадона Дуду. Помощникът умира през 1781 г., а неговият наследник, Фотеску Думитраке, получава настоятелството върху църквата, която обаче той не доживява да види завършена. Църквата от тухла е завършена през 1793 г., най-вероятно с основатели "Йеромонаха Герасим и Константин Атанасие, Константин Бъкану и монахиня Олимпия", според църковните документи от 1838 и 1839 година. 
Наименованието, с както е известна църквата с храма на Свети Никола, Доробанцилор, е името на бедния квартал, в който той е бил издигнат. Доробанцилор е бедняшки квартал, удостоверен от 1746 г., когато градът е разделен на райони, и дължи името си на полка на пехотата (войниците), чиито жилища (бараки) са били в тази част на града. 
В началото на деветнадесети век, църквата е разрушена и реставрирана от братството рибари (гилдия), което я иска за отпразнуване на храма им. След земетресението през 1838 година църквата отново пострадва със значителни загуби и е затворена за определен период, а след това е напълно ремонтирана през 1839 г. "Йоница Стоическу и рафета на рибарите". 
Според свидетелствата на древните религиозни книги, през 1849 г. работата в двора на църквата е под грижите на учителя Димитрие Попеску. 
Между 1863 и 1865 година е имало ремонтни дейности, които са коренно променят аспекта на църквата. След това се отстранява верандата, наоса се обединява с про-наоса при разрушаването на стената, разделяща притвора, построен е фронтон и стената на кулата е заменена с дървена такава. В същия период е била съборена и стената на камбанарията. 
При ремонта в периода 1943-1945 година, който придава на църквата сегашния ѝ вид, е бил разрушена дървената камбанария и е построена още една стена, прибавя се верандата, църквата е била укрепена и заобиколена от циментов цокъл. 
Църквата подчертава архитектурния пост-Брънковенски стил на старите църкви от Олтения и от румънската държава, при план с три апсиди и открита веранда на тухлени арки и колони. Основата е тухлена с тухлена зидария и покривна ламарина. 

