Построена в средата на деветнадесети век, къщата приема името на тенора Григоре Габриелеску, личност, която е родена и живяла в тази сграда. Също така в тази къща е живял временно и писателя Джеордже Кошбук след брака си на 1 юни 1895 г. с Елена Сфетя, сестра на редактора Ц. Сфетя. Тук е роден на 11 август 1895 г. единственият син на писателя, Александър, който умира на 26 август 1915 г. в автомобилна катастрофа на път за Тисмана. 
Роден на 13 януари 1859 година, Григоре Габриелеску следва в СОУ "Николае Бълческу" (сега "Карол I") в град Крайова. Учителят по музика в Средното училище, Джордже Симонис, открива таланта му и го включва в смесения хор на църквата Мадона Дуду, където той играе заедно с Елена Теодорини и след това го дирижира. На 20 годишна възраст напуска родния си град, за да учи в Консерваторията по музика и драматично изкуство в град Букурещ. 
Габриелеску дебютира през 1880 г. в "Марта" от Флотов, след това продължавайки да пее в представления в Народния театър в Букурещ. В периода 1885-1886 година сезона на Националния в столицата пее опера за първи път на румънски език. Започвайки от тук, артистичната кариера на Габриелеску  достига много високи нива, отива да пее за сезона в "Ла Скала" в Милано, в театъра в Мадрид, в театъра "Дон Карлос" в Лисабон, в големите оперни театри в Южна Америка ( Монтевидео, Рио де Жанейро или Буенос Айрес). Григоре Габриелеску е сред първите четирима велики тенори в света, упълномощени от Верди да изпълняват ролята на Отело. След великолепното си изпълнение в ролята на Енцо Грималдо от операта "Джокондата" от Амилкале Понкиели, Габриелеску е бил похвален от самия Джакомо Пучини, който го кани да пее главната роля в световната премиера на творбата му "Едгар" (1889 година). Художествените качества на Григоре Габриелеску са довели почетно членство в Музикалната академия в Лисабон и са го направили носител на Ордена на Кристо, предлаган от Суверена на Португалия, Дон Карлос I. 
В началото на ХХ-ти век, Габриелеску се връща в страната към брилянтната си преподавателска и директивна кариера, става учител в Консерваторията на декламацията на град Яш, след това директор на Националния театър в град Крайова (1904-1907 година). 
Между 1907-1910 година, заедно с д-р И. Пуцуряну, Габриелеску се занимава с появата на "Културното списание" в Крайова. 
От 1911 година до пролетта на 1915 година Григоре Габриелеску е директор на Музикалното училище "Елефтерие и Елена Корнети". В училището Корнети той се грижи за обучението на учителите, създаването на вечерни курсове и състав на симфоничен оркестър от 60 инструменталисти, който дебютира на 12 март 1912 г. Кариерата му като режисьор завършва в резултат на политически интриги, продължавайки практиката си и преподавайки в Консерваторията в Крайова (Училище Корнети) като учител по пеене, писане на книги и преподаване на композирани произведения за глас и хор. 
Григоре Габриелеску е основател, активен президент и по-късно почетен председател на хоровите общества Хора и хармония. Умира на 13 март 1915 в Крайова. В допълнение към къщата, която носи неговото име, паметта на великия тенор Григоре Габриелеску е почетена и чрез две улици, едната в Букурещ и другата в Крайова, които носят неговото име. 

