Ботаническата градина "Ал. Буя", ръководена от Университета в град Крайова, е създадена по инициатива и под ръководството на проф. Д-р Унив. Александру Буя през 1952 г., тя е научна, преподавателска и образователна институция. Той разбира, че не може да има агрономическо или градинско висше образование, без университетска ботаническа градина. 
Дворът е с площ от около 12,8 хектара. 
Ботаническата градина е организирана в следните сектори: 
Декоративният сектор е плосък, стартира влизането на посетителите от улица Янку Жиану, включващ 145 таксона. 
Сектор Флористични Провинции на Румъния, със 120 таксона, се намира в северната, североизточната и източната част на Ботаническата градина. За да се създадат условия в близост до екологичните изисквания на видовете в различните фитогеографски региони на Румъния, са били организирани от големи натрупвания на земята, микро- и макрорелеф с височина между 1,5 м и 30 м в отношение на повърхността на водните езера. 
Сектор Систематика на растенията се намира в централната част на Ботаническата градина. Това включва и езерото, в допълнение към водните растения и различни видове птици. Той се организира от теоретичната система на класификация на цялото растително царство, разработен от Ал. Борза през 1925 г., а растенията са групирани по научни критерии, като се набляга на преминаването от по-ниска към по-висока (еволюция) и потомството на други групи (филогенеза). 
Сектор "Систематика на растенията" се състои от 1000 таксони, които са представени само от Кормофити: птеридофити, голосеменни и покритосеменни. 
Сектор Флористични провинции обхваща 1200 таксони и се намира в градината на юг-запад. Работи със следните провинции: средиземноморска, кавказка, Централна Азия, Югоизточна Азия и Северна Америка. 
Сектор отглеждане на растения се намира на северозапад в ботаническата градина и в него се откриват 225 таксони. Той е разделен на шест секции: агрофитотехника, градинарство, дървета, храсти и треви, лози и овощни дървета. 
Сектор Оранжерии се поставя в близост до административния щаб и е разделен на четири секции: парникова пътека, парникови Сукуленти, тропически и субтропически растения и парникови за размножаване. В този сектор са налични 630 таксони. 
Сектор Разсадник – Розова градина се помества на изток и на югоисток в градината. Разсадникът множи използваните биологични материалните сектори за градински разсадю, за да се заменят повредените екземпляри. 
Музеят се намира във фоайето на административния щаб и включва образци от семена, плодове, рисунки, графики, дипломи, каталози редактирани колекции от Ботаническата градина от началото до сега. 
Хербариумът е особено важен компонент във всички ботанически градини. 
Той започва с около 10 000 листа, редактирани от Flora Romaniae Exsiccata (F.R.E.), които са закупени от Университета в Крайова от Семейство Борза. Към него се прибавя хербария на проф. Ал. Буя, състоящ се от 20 000 листа с растения, събрани от всички провинции на Румъния, и се определя най-вече от него.  

