Паметникът Тудор Владимиреску в град Крайова е публичен паметник с местен интерес, дело на френския скулптор от румънски произход Маргарет Косъчяну-Лаврилиер. Творбата в бронз, дарена от художничката на област Крайова, е открита през 1960 година. Паметникът е разположен на площада пред Факултета по агрономство, гледайки към Градината Михай Браву и отвъд нея, към къщата Глоговяну – бившето седалище на Съдебна палата Крайова, в който лидерът на Революцията е живял през 1821 година. На пиедестала на статуята се намира плакет с положените букви "Тудор Владимиреску, 1780-1821 година". 
Тудор Владимиреску (1780 година, Владимир Горж - 27 май 1821 година, в района на Търговище) е емблематична фигура за историята на румънската държава в началото на деветнадесети век, лидер на Революцията през 1821 година и на участниците в отряда. Роден е в семейството на иманяри на земи, Тудор е изпратен в Крайова да влезе в грациите на Оръженосеца Йоница Глоговяну, в чиито къщи е живял. Той посещава Училището Обедяну в Крайова, където се научава на книга и гръцки език, и с времето става управител на недвижимите имоти и доверен мъж на Оръженосеца Глоговяну. На 18 годишна възраст той напуснал дома си и влиза в отряда, където имал скоростно изкачване при участието в Руско-турската война от 1806 - 1812 г. В цивилния живот Тудор се занимавал с едър рогат добитък и търговия със зърно и лизингополучатели на имоти. 
Присъстващ в столицата в подкрепа на процеса за имота, Тудор научил за решението на Етерия да започне освободителното движение на Гърция. Като се има предвид точното време, за да вдигне и румънския народ на бой, разговоря с представители на Етерия за военно сътрудничество, защото "Участниците в отряда трябва да улеснят преминаването на Ипсиланти над Дунава". Той подписва договор с правителствената комисия, че Тудор ще вдигне "хората на оръжие" с цел премахване на фанариотския режим. 
На 23 януари 1821 година чрез Прокламацията от Падеш, адресирана към жителите на Румънската държава, Тудор Владимиреску оправдава вдигането на въстание през полето на устойчивост на потисничеството, произтичащо от принципа на националния суверенитет. Твърде революционното съдържание на Прокламацията, която не е била ограничена до свалянето на османското владичество и завладяването на независимостта на страната, а до  включването на социални искания като равенство на всички пред закона и премахване на привилегиите на болярите, плаши собствениците на земи, които изпращат войници в армията, за да ги спрат. 
През пролетта на 1821 година Владимиреску влиза Букурещ и превзема управлението на страната. След като царя на Русия отрекъл както революцията на Владимиреску, така и движението на гръцката политическа организация, ги лишава от всякаква възможна помощ срещу турците, отношенията между Тудор и Ипсиланти се влошават. С намесата на турски войски срещу гръцките революционери, Тудор приема позиция на неутралитет и изостава Букурещ, насочвайки се към Олтения. Гръцките революционерски лидери започват заговор за свалянето на г-н Тудор. Иззет чрез измама от Голещ и пренесен в Търговище, пред лицето на Ипсиланти, Тудор е бил убит от ръководителите на гръцките революционери, вероятно обвинен в сътрудничество с османците срещу гръцката революция, факт, който историята никога не е потвърдила. 
Революцията през 1821 година, водена от Тудор Владимиреску, все пак успява да сложи край фанариотския режим, възстановявайки поземлените имоти, и представлява пролога на румънската революция от 1848 година. 

