Историческият паметник, къща «Пенчою», е закупен през 2003 г. Разположен в центъра на града, близо до адвентната църква в Крайова и до бившата централа на конференцията, сградата на улица «Епископ Фирмилиан» 18 е доказала, че е идеалното място, което напълно отговаря на настоящите нужди на църквата на адвентистите в Олтения.
В сградата е живял Д. Г. Пенчою, адвокат, литературен критик и румънски преводач. Временно е изпълнявал функцията кмет на град Крайова (1918), по време на германската окупация.
Посещавал е курсовете на Търговския лицей ина лицей «Карл I“ в Крайова, а след това завършва Юридическия факултет в Букурещ. Привлечен още като младеж от социализма, Пенчою ръководи местния клуб на работниците в Крайова и основана през 1888 г., заедно с Траян Деметреску, Олтянско списание. Участвал е през 1893 г., също заедно с Деметреску, в първия конгрес на партията на работниците социал-демократи в Румъния (PSDMR), като представител на организацията в Крайова. По-късно придобива докторска степен по право от Брюксел.
След това работи като адвокат в адвокатско съсловие Долж (от 1899 г.), изпълнявайки временно длъжността кмет на град Крайова през 1918 г., по време на германската окупация през Втората световна война, качество, в което носи значителни качествени услуги на гражданите и на града. Сътрудничи със статии в Românul literar, Evenimentul literar, Lumea nouă științifică și literară, Ramuri, подписвайки се с псевдонима Gri-Pen, шери и ерес. Неговите статии третират теми, свързани с политическата икономика («Закон за човешкия прогрес» "Капитала и Карл Маркс"), анализирайки въпроси, повдигнати от социалистически автори.
Страстен за литература, Д. Пенчою прави портрети на писатели (Николаус Ленау, Хайнрих Хайне, Робърт Хамерлинг), споменава в няколко статии личността на поета Траян Деметреску (1866-1896), пише предговора към главата Simplu  от Траян Деметреску, излязла от печат в Крайова през 1896 г. Също прави преводи на Николаус Ленау, Шарл Бодлер («Седемте старци"), Едгар Алън По ("Гарванът") и Хайнрих Хайне (от "книгата на песните"), както и пиеси, и оперетни либрета за Националния театър в Крайова, доказвайки добро познаване на немската лирика и на стиховете на Еминеску.
Пенчою пише първото проучване на прозата на Еминеску като полемична реплика по адрес на Константин Доброджяну-Геря, анализирайки по-специално философските идеи на "Бедният Дионис" и наблягайки на връзката между тях и темперамента на поета. Авторът разкрива идеите на Шопенхауер в романа и счита, Еминеску за "най-достоен представител на училището на Шопенхауер", проектирайки личността му в "перфектната свързаност с тъжната му философия." Литературният изследовател Стънуца Крецу смята, че Пенчою е «критик с чувственост и прозрения в критиката, доказвайки задълбочени познания по немския романтизъм и философия»

