Къщата е принадлежала на забележителния бизнесмен Барбу Друга, който е живял в периода 1881-1969 година, адвокат и създател на икономическите, социалните и културните цели на Олтения. 
Архитект на къщата - И. Теодору 
Конструктор - инж. Джовани Батиста 
Барбу Друга е един от най-големите собственици на земя по това време, но и собственик на къщи, мелници и терени. Бизнесменът също е притежавал впечатляваща колекция на изкуството, повечето произведения бидейки направени копия на оригиналните. 
Благородникът Барбу Друга е имал имоти в крепостта в селото Четате, на брега на река Дунав. Районът е открит порт през 1904 година и търговците от цяла Европа са стигнали до Дунава, за да купуват румънска пшеница и царевица. Хората в района са били уведомени, че селото им скоро се превръща в процъфтяващо. На пристанището са работили повече от 300 души. Барбу Друга е емблематична фигура за общината Четате. Той отваря пристанището на река Дунав за улесняване на износа на зърно. Мелницата в областта има най-модерните машини. 
Първоначално, вилата на Динел Стайку се нарича "Божуровата Къща", принадлежала на оръженосеца Барбу Друга и по време на комунизма е била къща на Чаушеску. Къщата е построена от известния архитект  Джиовани Батиста, който е проектирал същото седалище в окръг Долж, Крайова и Кметството в Букурещ. Стайку е купил наследствените права на наследниците на Барбу Друга. Въпреки, че къщата е възстановена изцяло, запазвайки дрвния стил тук, над витражите на оръженосеца Друга се забелязва ПВЦ дограма. 
Барбу Друга почива в неописуема мизерия, тъй като комунистите изземат богатството му. 
В началото на ХХ-ти век, периода, в който в Олтения много занаяти и професии са били вършени от изтъкнати чуждестранни работници, фриулианския Джовани Батиста Пересути е издигнал до ранга на изкуството строителството на жилищните сгради. 
Джовани Батиста Пересути е роден на 20 септември 1880  година в Пинцано ал Таляменто (на 35 км от Удине), Италия. Учи елементарно обучение във Финзано, следелементарно в Сан Даниеле и Удине (Италия); по-късно учи в училище за общи изследвания (Удине, Италия) и в Университета Зала (Падова, Италия), следствие на тези проучвания, получава своята инженерна диплома в областта на строителството. Според тезата на Паоло Томасела, "Емигрантите от Венето и Фриули в икономическия и културния живот на Старото царство (1848-1948 година)", Пересути е пристигнал в Румъния в края на първото десетилетие на ХХ-ти век, като сезонен работник. Ние вярваме обаче, че Пересути е дошъл за първи път в Крайова много по-рано, през 1895 г. (според дневника на самостоятелната си професия с номер 045064, издаден през 1930 г. от Министерството на труда, здравеопазването и социалните грижи – Директива работна сила – служба по пласиране, безработица и миграция) и по-късно завръщайки се след дипломирането да работи и да се засели тук със семейството си. Въпреки, че Крайова вече е бил известен със своята силна италианска общност, при преместването в града на семейство Пересути е допринесло и приятелството на Джовани Батиста с архитекта Петре Антонеску, който му е бил известен като студент в Падова. През 1909 година Антонеску поверява на Пересути изграждането на една от най-важните сгради, проектирани от него, Административната Палата, днес Префектура на Долж. 

