Намираща се недалеч от древния търговски център на град Крайова, Църквата Свети Архангели Михаил и Гавраил е място за поклонение, построено върху основи от шестнадесети век, когато тя е построена от членовете на болярската нация на Бузещ. В момента църквата-паметник, носи три храма (храма Св. Архангели Михаил и Гавраил, храма Св. Трима Йерарси Василий Велики, Григорий Богослов и Йоан Златоуст и храма Лечебният извор). 
По традиция, Църквата Свети Архангели Михаил и Гавраил е построена от болярското семейство от Бузещ към края на шестнадесети век. След това, в непосредствена близост до светилището, на мястото, където е днес енорийски дом, има малко монашеско селище, с една общност от монаси. 
Във втората част на осемнадесети век, Църквата е възстановена, сега имайки "характер на енорийска църква, издигната по сметката на търговците гилдии или индустриалците, с цел да служи като място за поклонение и заравяне на своите членове". 
Земетресението на 11 януари 1838 година разрушава църковната сграда, която се ремонтира между 1855-1857 година с разходи на енориашите. 	
В началото на ХХ-ти век, Църквата Св. Архангели е възстановена отново от радикални ремонти за сметка на историческите паметници на Комисията и на г-жа Полина Ворворяну. Помощта на г-жа Ворворяну, на стойност от 2 милиона леи по онова време, е била предложена в памет на покойния ѝ съпруг Гогу Ворворяну (адвокат, собственик на земя, бивш кмет на Крайова). 
Общите ремонтни дейности, продължили три години, напълно променени от външната страна на църквата, докато се възстановява и изографисва. По този начин са били изографисали в църквата Братята от Бузещ. Църквата е осветена в неделя, на 23 октомври 1932 г., по предложение на енорийския свещеник В. Маргеску, Архиепископията на Крайова решава с вътрешно решение за църквата "да носи името на църквата "Георге и Полина Ворворяну", посветени на Св. Архангели" в благодарност за щедрия принос за възстановяването на светилището. 
Според годишника на Митрополията на Олтения - Святата Църква в Олтения през 1941 г., Енорийската църква Св. Архангели по това време наброява 81 семейства и 324 души. Църквата е имала енорийска къща и библиотека с 361 тома. 
Земетресението от 4 март 1977 година удря седалището на църквата, която претърпява няколко пукнатини, и централната кула бива свалена. В продължение на няколко месеца, църквата вече не може да ангажира работни места, след това се отваря за поклонение само част от наоса, до 1986 г., когато, след като е била повдигната централната камбанария и е била подсилена, църквата е била отворена. 
Църквата има само една кула, разположена над кораба, и открита веранда с подкрепата на арки и тухлени колони. 
Вътре в нея се помещават религиозни обекти с неоценима стойност, от които седем големи сребърни лампи, изработени в Питещи от Щефан Сребърни през 1886 г., един архангел от сребро 80 ​​см, кралски свещници, оформени като древни гръцки колони, украсени с бронзови икони, изобразяващи Дева Мария, свещник от 1831 година, икони и старопечатни книги за работа през осемнадесети и деветнадесети век. 

