Поетесата Елена Фараго е живала тук от 1921 г., когато е назначена за директор на фондация "Александру и Аристия Аман", до 1954 г., когато тя умира. 
В момента в сградата се помещават административните офиси на организацията и постоянната паметна изложба в стаите, които поетесата е помещавала. 
Изложбата включва 396 експоната: писма, оригинални документи, семейни снимки, фотокопия, списания и книги, лични вещи, мебели и други предмети, които са принадлежали на поетесата и неговото семейство. 
Сградата е построена през 1898 г. като "малкаа къща" на семейството Григорий и Елена Лъчяну, в същия двор с основното им жилище, което е днес седалище на Окръжна библиотека "Александру и Аристия Аман". 
През 1853 година Аристия Лъчяну, единствена дъщеря, се омъжва за Александру Аман, с когото тя основава музея и библиотеката Аман в бившите домове на родителите си, по-късно известни като Къщите Аман. По волята си, от 14 май 1901 година,  Аристия Аман дарява сградите си и имуществото на Кметството в Крайова. На 21 декември същата година, Фондацията "Александру и Аристия Аман" е открита в присъствието на тогавашния министър на образованието Спиру Харет. 
През септември 1921 г. поетесата Елена Фараго е обявена за директор на фондацията, която тя ръководи в продължение на повече от 30 години. В същото време, тя живее и твори в малката къща на Аман, която се е превърнала в истински литературен салон, който е поляризиран с книжовници и култура в Крайова, но също така и в провеждането на курсове по литература и история на изкуството в Свободния университет в Крайова, съгласно предложението на Н. Йорга, Приятели на науката. Сградата е както къщата на Елена Фараго, така и любимо място за среща на любителите на изкуството и литературата, до смъртта на поетесата през 1954 година. 
Постоянната експозиция на Къщата-Музей на Елена Фараго е реализирана през 80-те години с подкрепата на проф. Д-р В. Г. Папастате. По този повод са били представени 396 експоната, които отдават почит на живота и творчеството на поетесата: оригинални документи, фотокопия, фотографии, семейни снимки, кореспонденция, мебели, лични вещи, ръкописи, книги и списания, награди и отличия. 
През 2007 г., като се възползва от финансовата подкрепа на Съвета на Окръг Долж, Къщата-Музей на Елена Фараго - наследствена сграда - е подсилена и модернизирана от основата. В момента в сградата се помещават административните офиси на Окръжна Библиотека "Александру и Аристия Аман" и постоянната мемориална изложбата, отворени за посетители. 
Елена Фараго, блестящ представител на румънската литература и културния живот на Крайова, е родена на 29 март 1878 г. в Бърлад. Низходяща от древно семейство от гръцки произход, Елена е второто дете на седем на съпрузите Анастасия и Франсис Паксимаде. Имала е трудно детство, губи трима братя (между 1884-1890 година), майка си (1890 година) и баща си (1895 година). Установена в Букурещ след тежко заболяване, по времето, в което е била приета в болница Колця, работи като гувернантка на децата на И. Л. Караджиале, в чиято къща се е срещнала с Ал. Влахуца, Г. Кошбук и Г. Ранети. Омъжва се за Франсис Фараго - икономист, назначен по-късно като директор на Народната банка на Крайова от 1905 г., заедно с когото се мести в Бъние, където и остава до края на живота си. Двойката има две деца заедно, Кока и Михня. 

