Църквата Свети Димитър, известна също като Божията църква, Църквата Бъняса или Митрополитанската катедрала, най-старият и най-важната сграда на поклонение в Крайова. Намира се в централната част на града, в близост до Къщата на парите, Църквата е възстановена последователно през вековете, върху основите, датиращи, според някои хипотези, от около XI-XII век. Ктитор е бил бана Барбу Крайовеску, възстановена от Матей Басараб, ремонтирана и обновена от владетеля Константин Бранковеану и местните боляри (Обедяну, Арджетояну) и възстановена от основата под закрилата на Крал Карол I, Църквата Св. Думитру е в момента един от най-важните духовни центрове и една от най-важните туристически атракции в града Крайова. 
Според хронологията на катедралата Св. Думитру, началото на църквата изглежда трябва да се бърка с наличието на историческото съществуване на Крайова. Въпреки, че не може да се каже със сигурност датата на построяване на първата църква в това пространство, или името на първия ктитор, изпълнени археологични разкопки през 1888 г., които са открили доказателства, което показва, че най-старата църква Свети Димитър "принадлежи на VIII-IX век". Мненията, които не са били потвърдени от документална гледна точка, подкрепят хипотезата, че църквата е построена по времето на Братята Петър и Асан от династията Асеневци (XII век), на княз Йоан (XIII век) или по време на големия владетел Мирча Стари (1355-1418 година). Историята на Петре Константинеску-Яш свързва строителството на църквата с последната победа над турците при Ровине (1395 година). 
След повечето исторически становища, тухлената църква Св. Думитру – Бъняса или Божия - е основана от Големия бан Барбу Крайовеску, най-големият син на Нягое от Крайова, основател на семейство Крайовещ. Тя е собственост на имота и град Крайова, още преди 1500 година. Името на църквата Бъняса е съставено от факта, че от семейството на старото ктиторство, са произлезли повече владетели на Румънската държава (Нягое през шестнадесети век, Матей Басараб през осемнадесети век и Константин Бранковеану през XVII и XVIII век), всеки се свежда и внимание към нуждите на култа. 
В момента в църквата се помещават мощите на епископ Нифон, патриарх на Константинопол, на светците Сергие и Вах, съветниците на император Максимилиан и мъчениците на Христос, и Светия мъченик Татяна Дякониса. 

