В североизточната част на Крайова, в Палтиниш, се издига величествено, на повече от 300 години, Църквата "Свети Георги Нови". Тя принадлежи към множеството църкви, построени от тухли през средата на осемнадесети век, изградена от известното болярско семейство Стойенещ. Съгласно свидетелствата, които са запазени върху църковния надпис, научаваме, че през 1722 година благородникът Милку Стоенеску, подпомаган от брат му, Георге, построяват на това място дървена църква. Между 1754-1755 година, по време на царуването на Константин Михай Раковица, болярското семейство Стойенещ издига, на мястото на дървената църква, красива зидана църква. Това е времето на голямата трансформация на архитектурата на църквите в Крепостта на парите, тъй като замяната на старата дървена църква с другите, построени от зид, идва като отговор на Римокатолическото влияние, наложено от австрийска власт, истински период на материално и духовно прераждане. 
Зиданата църква е построена от сина на първия строител Милку Стоенеску, който е бил водещ търговец в град Крайова. При тази дейност съдружници са му били жена му, Илинка, и неговия племенник, Хаги Константин Стоенеску, също водещ търговец, след това ставайки старейшина за търговците от Крайова. Надписът представя ясна картина на ролята на семейство Стоенеску в ктиторията и грижата за църквата "Свети Георге". 
Църквата е осветена през 1776 г., 21 години след като я основават. Тя е украсена с две многоъгълни кули, открита веранда, в традиционен стил Бранковяну. Благодарение на зестрата, която е отпусната, църквата "Свети Георге" е приета като манастир, факт, който Дионисий Фотино споменава в "История на Дачия".  
След разкопките за настилане и инсталация в двора на църквата са открити повече кости. Очевидно е, че мястото, където днес се намира църквата "Свети Георге Нови", има едно старо гробище, използвано от основателите като некропол. Тук те са открили погребалните плочи на членовете на семейство Стоенеску, впоследствие поставени на видно място в притвора. С течение на времето, църквата е преминала през няколко времена, но всеки път, Великомъченик Георге защитава мястото си на почит. През 1801 г., ктиторията на Стоенеску е нападната от кържалии, които идват от юг от Дунава, които се опитват да я изгорят, но изведнъж се започва дъжд и угася пламъците и така църквата е непокътната. Земетресението от 1838 година разпада две кули и счупва олтара на три места. Само след 10 години, през 1848 г., камбанариите и камбаната са преустроени в дървени, а олтарът е стоманобетонен. 
Благодарение на напредналото състояние на разпадане, църквата за поклонение от Палтиниш е затворена за период от почти 30 години. От 1913 година започват възстановителните работи, с архитекта Петре Антонеску. По този начин, кулата на храма е проектирана с квадратна основа, камбанарията е издигната като везикулите от Олтения, верандата е отново налице с нови каменни колони, копирани от старите, с външно боядисване в горния регистър, а завесата е вдъхновена от манастира в Хурези. Външното боядисване е направено от Костин Петреску: иконата на храма и нишите с представяне на апостолите и пророците. През 1918 година, по случай на посещение, което прави майстор портретиста Еустатиос Стоенеску в Крайова по покана на царя, минава и при семейната си фондация и, тъй като екстериорната фреска не му харесва, спира работните дейности, решавайки да нарисува сам църквата. 

