Къща „Чьорояну” е една от сградите, включени в списъка на забележителностите на окръг Долж, бидейки построена в началото на ХХ век.
Адриан Михай Чьорояну е роден на 5 януари 1967 г. в община Крайова. Посещавал е курсовете на Историческия факултет към Университета в Букурещ (1988-1993), магистърска степен по история ("Diplome d’Etudes et des Recherches Approfondies") в университета Лавал в Квебек, Канада (1996-1997 г.) и докторски курс по историята в Университета Лавал в Квебек, Канада (1997-2002), завършен чрез защита на теза, озаглавена „Мит, образ и култ на лидера в комунистическа Румъния”. Той също е бил стипендиант и на колежа „Нова Европа” (2001-2002 г.).
След дипломирането си, става преподавател във Факултета по история на Букурещкия университет, като понастоящем е имал преподавателска степен лектор. Той също е професор в Колежа PRO в Букурещ (1998-2007), редактор в списание "Дилема Веке" (1998-2007) и редактор в Газета Спортурилор. Осъществява предаванията "Час по история" (Realitatea ТВ, 2000); "Киасма. Диалози PAX" (PAX TV, 2003) и "Всичко на показ" (TVR 1).
Адриан Чьорояну е публикувал студия и статии в следните вестници и списания: "Lettre International", "Dosarele Istoriei", "Suplimentul de Cultură", "Ziua", "GEO" (румънско издание), "Sfera Politicii", "Cotidianul", "Revista 22", "Dilema veche", "Radio România", "Gazeta de Sud", "Monitorul de Neamț", "Adevărul de Arad", "Formula AS", "Evenimentul Zilei", "Opinia studențească", "Lumea Ieșeanului", "Cuget liber", "Revista de Politică Externă". Член е на Групата за социален диалог и на Общество Тимишоара.
Адриан Чьорояну влиза в политиката през 2002 г., като става член на Националната либерална партия и поема футкцията съветник на на тогавашния председател на либералите, Теодор Столожан. След изборите през ноември 2004 г. е избран за сенатор от Тимиш в списъците на парламентарната група на Алианса "Справедливост и истина НЛП-ПД". Като сенатор, е член на Комисията по култура, изкуство и средства за масова информация на румънския Сенат, заемащ определено време длъжността вицепрезидент. Също е и член на парламентарната комисия за разследване относно провеждането на парламентарен контрол върху дейността на румънското телевизионно дружество и румънското  радиопредавателно дружество.
През септември 2005 г. е назначен за наблюдател в Европейския парламент в Брюксел. След присъединяването на Румъния към Европейския съюз на 1 януари 2007 г., той е европейски депутат, член на Европейския парламент, член на Алианса на либералите и демократите за Европа (АЛДЕ) и заместник-председателят на групата на АЛДЕ в Европейския парламент. Като член на Европейския парламент е член на комисията по външни работи на Европейския парламент. На Извънредния конгрес на Либералната партия на 12-13 януари 2007 г. е избран за вицепрезидент, отговарящ за европейските въпроси. От юни 2008 г. е временен президент на НЛП Тимиш.


