Средното училище е кръстено на трима благородници, братята Бузещ Преда, Раду и Строе Бузеску и които са били най- неразделните и силни военни поддръжници на воеводата Принц Михай Витязул. Тяхната благородна кръв идва от 1461 година. Между 1590 и 1600 година се борят храбро, на някл6олко пъти в християнската армия на княз Михай Витязул срещу турците. Като училище е официално създадено през 1882 година като "Истинската гимназия", с указ на "Министерство на културата" (одобрен от министъра на Министерството на културата на Румъния по това време П. С. Аурелиан), с науката за преподаване предимно за момчета. Мотото на гимназията се състои от две латински думи от началото на Битието: "Fiat Lux" - "Да бъде светлина". Първият директор на гимназията е професор по математика Григоре Къзънеску, който ръководи и направлява както учениците, така и учителите в гимназията. От откриването на 1 ноември 1882 година Средното училище има 62-ма студенти, приети в клас I. Последният е открит в Голямата зала на физкултурния салон за момчета, която сега се намира в сградата, която сега е "Национален колеж Карол I" и първите преподаватели по чужди езици са Стефан Рудяну по френски език и Фердинанд Сетелин по немски език. До 1898 година в гимназията е имало 184 висшисти, но училището не разполага със собствена сграда до 1930 година. Въпреки това, на 9 януари 1910 година Спиру Харет, тогавашния Министър на образованието и културата ("Министерство на образованието и религиозните въпроси") - обявява, че е одобрил гимназията да се нарича "Братя Бузещ". По това време, един от най-добрите и признати учители е бил Николае Бънеску, професор по история и френски език, който става заместник-председател на Румънската академия на науките. Неговата програма на обучение е доста строга и тежка, и се състои от приблизително 34 часа на седмица. Той продължава в същата форма дори до началото на 1960 година. През 1961 година са включени също така и като форма на задължително предписание по електроинженерство от местни лица "ЕлектроПауър" фабрика за производство на електрически влакове Дизел с всички специализанти, които получават сертификати за изграждане на електрически двигатели и генератори. Двама учители, известни със строги дисциплинарни процедури в училището през 1960 година, са: Сика-Анастасие Петреску по математика и Теодоряну - възрастен бесарабски руснак по физика. Въпреки това, най-забележителния лидер в историята на училището е - 1920-1940 професорът на естествените науки Йон П. Йонеску - Арджетоайя, с докторска степен по геология. Той е първият, който успява да получи одобрението на Министерството на образованието ( "Министерството на образованието"), за да се изгради монументална сграда в гимназията, която продължава да се използва и днес. По време на Втората световна война, 1941-1942 година, сградата на училището е била използвана от германците като болница за германски ранени войници, а по-късно, от септември 1944-1949, се използва отново, този път от съветските войски като болница за ранени войници от Червената армия. В тази продължителност, училището е било принудено да работи в пренаселена зона, сгради и други училища в Крайова. До 2005 г. е имало над 15 000 абитуриенти в ГББ, нейната популярност се увеличила значително от 1930 г. В момента, ГББ е институция, свързана към ЮНЕСКО, оборудвана с високо квалифицираните преподаватели. В момента се завършва проучване на ГББ и допринася за научните изследвания и културата в академичните институции по целия свят. 

