В центъра на Дъбулен се намира църквата "Свети Георге", която има две енории.
Църквата е построена през 1817 г. със "старанието и разхода на владетелите жупан Георге и жупан Хаджи Енус", както е описано в писанието над вратата за достъп в църквата, като те имат такива основатели в цялата южна част на страната.
Църквата е построена във формата на кораб.
Интериорът на църквата е изографисан през 1946 г., между 1998 и 1999 г. е възстановен, а през 2000 г. са извършени редица външни ремонти.
Църквата е осветена на 21 септември 2002 г. от преподобния Никодим Горжану, помощник епископ на Крайова. 
В този енория са служири и басарабски свещеници, които по време на войната се опитали да избягат от комунистическото преследване.
Също комунистите премахват енорията, като е възстановена през 1996 г.
Свети мъченик Георге е роден в Кападокия, от родители християни. Той е живял по времето на император Диоклециан (IV век). Поради своята храброст и победи, достигнал до военен лидер.
През 303 г., император Диоклециан ще започне да се бори срещу християните. Разрушени са места за поклонение, забранени са събирания на християни, изгорени са свещени книги, а тези, които отказват да принасят жертва на боговете са бивали убити.
Изправен пред тази ситуация, Св. Георге не се страхува да изповядва вярата си в Христос, поради което ще бъде хвърлен в затвора. Ще бъде подложен на различни мъчения: удари с копие, теглен с колело, закопан във вар, каменни плочи, поставени върху гърдите и др., но нито едно изтезание не го е накарало да се откаже от вярата си.
Присъствалите на тези страдания, изумени от факта, че Свети Георге е останал невредим и че е възкресил един мъртвец, се отказали от езическата си вяра и приели вярата в Христос.
Чудото на възкресението на починалия, убедили и императрица Александра, съпругата на Диоклетиан, да прегърне християнството.
Свети Георге е изкушаван да жертва почести на боговете, но тези опити са били безуспешни.
Тъй като не се е отрекъл от вярата в Христос, Св. Георге е осъден на смърт чрез обезглавяване, на 23 април 304 г., като след това денят остава празник.

