Църквата "Св Димитрие Мироточиви" във Филиаш е една от основните забележителности на града.
Камъкът в основата на святото място е поставен през 1924 г., но враждебностите на времената са попречили на издигането й, църквата е завършена през 1965 г. и е осветена от достойния за споменаване митрополит Фирмилиан на Олтения.
Свети Димитрие
Светият великомъченик Димитрие Мироточиви или Свети Думитру Мироточиви е бил християнски мъченик, военнен светец от III век, който е живял по времето на императорите Максимилиан и Диоклециан в крепостта Солун. Димитрие е син на воеводата на крепостта Солун, тайно кръстен от родителите си поради страх жестоките преследвания срещу християните.
Убит е мъченически през 306 година.
Традиционната агиография казва, че Св. Думитру е бил дякон в Солун, убит мъченически с копия по време на анти-християнското преследване при император Диоклециан, или по времето на император Галерий.
Други източници ни казват, че Свети Думитру е бил благородник, офицер, проконсул на Ахаия. Поради това, че славел Исус Христос, е убит с копия в Солун. Кръстоносците от Средновековието го приели, както и Свети Георге за техен покровител.
Филиаш
Това е стар търговски панаир, станал по-късно град и важен железопътен и сухопътен възел в Олтения.
В града археологическите открития показват, керамика, принадлежаща към известната култура Коцофен от бронзовата епоха, както и съкровище Съкровището от Филиаш,, съдържащо динарии от Фризах и Коринтия от XIII век. Първото споменаване на името на населеното място датира от 1 януари 1573 г.
През 1906 г. Димитрие Филишанул основава прекрасна сграда, "Параклиса на Филишану".
Болярите Филишану построили Болницата на Филишаните и две чешми, едната в село Балта, а другата във Филиаш, разположена в "Хану маре".
През 1935 г. Николае Митя построява Народната библиотека, сега Градска библиотека "Антон Пан".
Около 1955 г. кметът, Щефан Морару, представя за първи път електричество по всички улици и улично осветление по всички основни пътни артерии, като то се разпростира в целия град през следващите години. Пак той устройва улиците, те са павирани с калдъръм от 1960 г. и за първи път е въведена канализационна и водопроводна мрежа за питейна вода, обхващаща централната част на Филиаш. Около 1958-1963 г. е създаден първият център за отдих и почивка в Ханул Маре, зоната на 3 езера, с възможност и много добри условия за риболов, а през уикенда се отваря кеят, като всеки гражданин има възможност да релаксира с гребане. Домът на културата заедно с Лятната градина са построени около 1954 г., тук са се провеждали седмичните балове, прожектирани са филми и спектакли. Щефан Морару е останал и остава в историята на Филиаш като един от кметовете, които са положили основите днешния Филиаш.
Също така под управлението на Щефан Морару е построен сегашният пазар и Градските хали. Около 1967 г. Щефан Морару поставя основата на Хлебозавода, на ресторанта Жиу и на Лятната градина зад него. През 1968 г., през месец май, Филиаш, при Щефан Морару, получава степента град.

