През 2006 г., в Перисор, е устроен от управляващите музей на селото.
Благодарение на подкрепата, оказана от Румънската асоциация за пропаганда и история на аеронавтиката (ARPIA), филиал Крайова, е било възможно и разполагането на самолет IAR 93 в двора на музея, един от първите румънски апарати, за чието постигате е допринесъл румънският учен. Друг символ на неговото съществуване, за който местните жители разказват с голяма любов,, е орех, който е засаден от самия Хенри Коанда.
Тук е имало две зали, посветени на паметта на великия учен, където са излагани материали, свързани с детството му, което е преминало отчасти в Перишор. Пред музея е поставен бронзов бюст на Хенри Коанда.
Музеят представя разнообразни културни и етнографски обекти в едно помещение.
Хенри Коанда е роден в Букурещ, на 7 юни, 1886 г. второто дете на голямо семейство.
Баща му е генералът Константин Коанда, бивш учител по математика в Националното училище за мостове и пътища в Букурещ.
Майката, Аида Данет, е дъщеря на френския лекар Густав Данет, родом от Бретан.
Още от детството си, бъдещият инженер и физик е очарован от чудото на вятъра.
Посещавайки курсовете на началното училище, не  случайно, в училището, което носело името на просветителя Петраке Поенару, после на колежа "Свети Сава", Хенри Коанда прекарва детските си години повече при баба си и дядо си в Перишор, посещавайки често Калафат и Крайова, където те имали имоти.
Учил е задълбочено в Германия, Белгия и Франция, придобивайки четири дипломи за специалност на 24 години.
С подкрепата на инженер Густав Айфел и учения Пол Painlevé, които му помогнали да получи необходимите одобрения, Хенри Коанда провежда аеродинамичните изследвания и построява в ателието на Йоахим Капрони първия реактивен самолет, без перки, наречен условно Коанда-1910, който представил по време на Втория международен авиационен салон в Париж през 1910.
Между 1911-1914 г., Хенри Коанда работи като технически директор на авиационните заводи в Бристол, Англия и построява високопроизводителни самолети с перки, по собствена концепция. През следващите години се връка във Франция, където построява самолет, високо оценяван в епохата, първата шейна-колата задвижвана от реактивен двигател, първия аеродинамичен влак в света и други. През 1934 г. получава френски патент за изобретение за процесса и "Ефекта Коанда".
Хенри Коанда се връща окончателно в страната през 1969 г. като директор на Института за научно и техническо творчество (INCREST), а през следващата година, 1970 г., става член на Румънската академия на науките. Хенри Коанда умира в Букурещ на 25 ноември 1972 г. на 86 години.


