Римските руини в Ръкари де Жос са били открити в края на деветнадесети век, археологическите разкопки, проведени тук, доказващи, че военното укрепление, което се измерва с дължина около 170 м и 145  м широчина, доминира цялата зона на брега на Жиу в периода на Дако-римските войни и до голямото оттегляне на Аврелиан. 
Плановете, изготвени от знаменити археолози като Памфил Полоник през 1898 година и Димитру Тудор през 1965 година, стартират още една зашеметяваща хипотеза, подкрепени от археолога Дорел Бондок, който възобновява изследванията в областта: около лагера ще бъде разработено цялото цивилно селище, върху почти 40 хектара. 
Сайтът включва римски лагер, който работи в четири различни периода, по време Дако-римските войни (101-106 с.Хр.), близо до Романското отстъпление (271 с.Хр.). гарнизонът на кавалерийската спомагателна единица, крепостта измерва по време на най-напредналото си развитие, 170 м х 145 м между стените на отбраната, и приблизително 250 м х 180 м между канавките. 
Квази-градското селище е разработено около крепостта, с оригинален размер между 8 и 10 хектара, частично наслагва сегашната жп гара и жп линиите на европейския път на съседното село Ръкари де Жос. Военната цел е имала за свой основен приоритет надзора на важното пристанище на река Жиу и контрола на пътищата за достъп на юг (Дунава), север (Планините Оръщи) и запад (Дробета - главната порта за вход към римляните в Дакия). Според г-н Флорин Ридике, управителя на Музея в Олтения, тук се намирало седалището на римската конница Нумерус Маурорум (прибл. 500 ездачи с произход от Северна Африка). След Дако-римските войни, това военно поделение, базирани в лагера на Ръкари, е имало за цел да осигури ред в новообразуваната провинция Дакия Инфериор, а впоследствие Дакия Малвенсис. 
А от подразделенията на Нумерус Маурорум, разположени в Пелендава, която служи за умиротворяване на новозавладяното Дакско племе на пелите. 
Откритията, направени през годините, са повече от достатъчно, за да се каже за Ръкари, че е едно от най-важните места в Олтения, третото по големина след Слъвени и Бумбещ, но изключително добре запазено. 
Тук е било открито малко съкровище от жълтици, т.е. златни пари, с чистота над 98 на сто, от император Веспасиан, както и многобройни луксозни керамични съдове, надписи и статуи. 

