Църквата „Успение Богородично” в Сегарчя е една от най-новите църкви в града, същевременно носеща името на покровителя Свети Димитрие Нови. Реновирана е през 2010 г. бидейки пребоядисана и изографисана, като е запазена старата структура.
Свети Димитрие живял в Солун (Солун, в днешна Гърция) по време на царуването на императорите Диоклециан и Максимиан (284-305 г.). Произхождал от едно от най-благородните семейства в Македония и му се възхищавали всички, не само заради външната красота и благородството му, а и заради неговите добродетели, мъдрост и доброта. От ранна възраст става военен стратег и специалист във военното изкуство, така че въпреки възрастта си, е назначен за проконсул на Гърция от Максимиан Галерий, Цезара на Гърция и Македония.
Победител във войната срещу скитите, на път за Рим, Цезар Галерий (който току-що е обявен Август за Източната Римска империя) е спрял в Солун, за да бъде аплодиран от хората и да жертва боговете. Някои завистливи езичници в града се възползвали от тази възможност, за да се оплачат на царя и да осъдят Димитрие, че е християнин. Гневът на царя бързо се превърнал в яд, когато разбрал, че Димитрие е не само верен последовател на Христос, а и проповядва християнската вяра публично. Така царят заповядар светеца да бъде хванат и да бъде затворен във влажна тъмница в мазето на една обществена баня. И императорът похвалвайки се с един негов човек, който се казвал Лие и призовайки хората от града да излядат да се бият с него - тъй като той побеждавал всичките си връстници по размера на тялото и силата - някакъв млад християнин, на име Нестор, отиващ при Свети Димитрие в тъмницата, му казал: "Ти, раб на Бога, аз искам да се боря с Лие. Моли се за мен." А Светецът белязвайки го с кръст на челото, му казал: "И Лие ще победиш и за Христос ще свидетелстващ." Така че Нестор ставайки дързак от тези думи, отишъл да се бие с гордост с Лие и събаряйки надменността му, го убил. От което императорът се засрамил, разсърдил се и се ядосал. И тъй като станало ясно, че Свети Димитрие призовал да Нестор, изпратил войници и им заповядал да убият с копия светеца в тъмницата, защото бил отговорен за смъртта на Лие. И ставайки това, веднага великият Димитрие дал Богу дух, извършвайки след смъртта си много чудеса и невероятни изцеления. Тогава, по царска заповед е отрязана и главата на Нестор (споменът за Свети Нестор е на 27 октомври).
Великомъченик Димитрие е почитан като един от най-големите "военни светци." Малко след смъртта му, а именно след като св. Константин Велики, дал свобода на християнството в цялата Римската империя, в Солун е построена базилика точно над гроба му. Тази базилика става център на поклонение. След османското завоевание (1430 г.), базиликата е превърната в джамия. Става отново църква след възвръщането на града от гърците (1912 г.), по време на Балканската война. Оригиналната палео-християнска сграда съществува и днес като част от Палео-християнските и византийските паметници в Солун и е в списъка на паметниците на световното наследство на ЮНЕСКО. Църква „Свети Димитрие Солунски”, или „Hagios Demetrios” е подслон за мощите на св. Великомъченик Димитрие, който е и патрон на град Солун.

