Бюстът е издигнат в памет на Хория Винтила.
Той е роден през 1915 г. в Сегарчя, окръг Долж - Олтения. Започва началното училище в Ръмнику Сърат и го завършва в Букурещ. Завършил е колежът «Свети Сава». Учил в Юридическия факултет, успоредно в този по Филология и философия.
Подобно на други румънски интелектуалци от световна величина със сходни траектории, Чоран, Елиаде и Нойка, Хория е привлечен от крайно дясното.
Бил е cuzist, в продължение на шест месеца, и е работил през 1937-1941 г. с антисемитското списание «Sfarmă-Piatră».
През 1940 - 1945 г., когато Винтила Хория е живял в Рим и Виена, е бил част от румънската дипломация като началник на кабинет в Министерството на пропагандата и след това аташе на печата в Рим.
Представителство в Рим било прекъснато по време на държавното управление в съюз между правителството на маршал Йон Антонеску и гвардейци. Връща в дипломация, този път във Виена. Когато Румъния обръща оръжията срещу Германия (август 1944 г.), Винтила Хория и съпругата му, Олгуца (родена Теохари), са интернирани в германски лагер.
В края на войната, двойката заминава за Италия.
Там, Винтила Хория се запознава с Джовани Папини, пише и публикува в италиански списания, но трудно икономическо положение на следвоенна Италия го кара да замине по-днаалеч, в Аржентина (пролетта на 1948 г.). Ще остане в Буенос Айрес до март 1953 г., когато се връща в Европа, а именно в Испания, където има трайна литературна дейност и става известен.
През 1946 г. Румънският народен съд го осъжда задочно на 25 години каторжен труд за военни престъпления, съгласно Закон 312/1945, чл. 2: "служили са на фашизма или хитлеризма и са допринесли със собствени дела за постигане техните политически цели или в принудително подчинение на икономическия живот на страната, което е в ущърб на румънския народ ".
Съдебният състав, който е осъдил Винтила Хория се състои от: Председател: Ал. Войтинович; членове: 2 "съдии на народа", 2 учители, 1 работник РДЖ, 1 търговец, 1 бивш съветник на Камарата на труда, 1 "делегиран съдия", 1 секретар, 1 публичен обвинител и един единствен магистрат.
Дъщерята на писателя, Кристина Хория, завежда дело с оглед на премахването на това съдебно решение, издадено от политически съд, съветски модел.
Винтила Хория умира през 1992 г.
Градският съвет на гр. Сегарчя (окръг Долж), с Решение № 60 от 27 ноември 2015 г. го удостоява посмъртно със званието почетен гражданин.
По искане на Института «Ели Визел» е лишен от това звание на 10 февруари 2016 г.

