Сегарчя - "много мечтана земя" в своето латинско име - е една от дванадесетте области, дадени в управление на данни Кралския двор на Румъния през 1884 г., по времето на крал Карл I, от Парламента. Това е моментът, в който се заражда Администрацията на  Масивите на короната (ADC).
Ролята на масивите е да подкрепят финансово Кралския двор и  създадат центрове за прилагането и разпространението на селскостопанска техника от последно поколение за времето си.
От тези масиви, този в Сегарчя е единственият, на когото редица специалисти агрономии и лозари, координирани от Флориан Давидеску и Добре Ръдулеску му дават предназначението отглеждане на лози.
От тогава, вината от масива на Короната Сегарчя са придружавали Кралското семейство по време на дипломатически вечери и официални събития, и са били свидетели на исторически събития, като мълчалив и верен слуга.
Лозов масив, който е обичан и уважаван, дава на своя Крал най-доброто от себе си. В ранните години, в Сегарчя е създаден разсадник за лози, където се отглеждали 60 сорта. По-късно се заражда лозарска плантация на площ от 300ха. Между 1906 – 1908 г., въз основа на проекта на двама румънски архитекти, Йосиф Екснер и Жан Помпилиан, е построена изба, под ръководството на Щефан Фъгъдъу. Това е била една от първите стоманобетонни конструкции в Румъния. Построен във формата на гръцки кръст, тя използвала принципите на гравитационното винопроизводство и носела отличителните знаци на Короната: хералдиката на кралското семейство и венеца от кралски лилии, които украсявали входа й.
Под управлението на Кралския двор масивът процъфтял, качествата на тероара ​​ започнали да бъдат признавани. С постановление на Министерски съвет през май 1929 г., лозарският район при Сегарчя е постановен като "имащ правото да произвежда вина с наименование за контролиран произход". Качествата на вината, от Сегарчя направили добро впечатление с течение на времето на международни конкурси. По времето когато Темистокле Жугуряну се занимавал с производството на вина, продуктите били отличени със златни медали в състезания като Париж през 1936 г.
След половин век комунизъм, който променил в дълбочина архитектурата на плантацията, централизирайки засадените площи и благоприятствайки производителността за сметка на качеството, след посткомунистически период на небрежност, масивът на Короната на Сегарчя е поет точно в деня на царуването, на 10 май, 2002 г., от семейство Ангел, което чрез цялата инвестиция е имало за цел да съживи кралските ценности и на най-високите стандарти за производство на вино, от което Кралят е щял да бъде напълно удовлетворен.
Плантацията от 300 ха е напълно възстановена от 2005 г. насам, като се спазва архитектурата от периода на монархията: 60% от площта е предназначеа за черните сортове, а 40% - за белите.
С връщането към живот на масива, са запазени и неговите исторически ценности, които дефинират идентичността му.
Духът на масива се предава и съхранява понастоящем във винотеката в Сегарчя, в която се помещава истинска енологична съкровищница. Сред най-старите вина в колекцията запазена тук са вина от 1917 до 1974 г. Бутилките от кралския период носят кралската корона на суверена, през който период са произведении, а тогавашната им форма е послужила като вдъхновение за избора на бутилки за настоящите вина.

