Църква „Св. Параскева» в Арджинещ е построена през 1928 г.
Бутоещ е село в Мехединци, Олтения, Румъния, съставена от селска община в окръг Мехединц, Олтения, Румънияу състояща се от селата Арджинещ, Буичещ, Бутоещ (център), Гура Мотрулуй, Жугастру, Плута, Ръдуцещ и Цънзару. В Бутоещ са включени махалите Попещ, Щефану и Табла.
Според преброяването от 2011 г., населението на село Бутоещ възлиза на 3.344 жители, което е в спад спрямо предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 3.542 жители. Повечето жители са румънци (92,91%), с ромско малцинство (4,16%). За 2.9% от населението, етническата принадлежност не е известна. По отношение на вероизповеданието, повечето хора са православни (92,85%), с малцинство от петдесятници (4,04%). За 2,9% от населението не е известна етническата принадлежност.
Една от най-важните личности на селото е Константин Ръдулеску-Мотру (1868 - 1957), философ, психолог, педагог, академик и председател на Румънската академия между 1938 – 1940 г., изключителна личност на Румъния през първата половина на ХХ век.
В селото има две църкви, горната църква, в махала Ръдуцещ, зидана преди Втората световна война и долната църква, в махалата Попещи махала, построена от дърво през 1821 г.
Сред светските сгради се забелязва къщата на семейство Ръдулеску, превърната в мемориален музей на Константин Ръдулеску-Мотру.
По пътя си от Турну Северин до Букурещ, крал Карол I е посрещната в дома на свещеника Белбица от село Табла. В обсега на селска община Бутоеш, крал Карол I заедно със свитата, която го придружава, правят междинно спиране, там издига и една чешма в гората Арджинещ. Изглежда, че тази чешма е първата конструкция на краля в Румъния. Чешмата е разрушена по време на комунизма, като там е построенно военно звено. Карол I, крал на Румъния, принц на Хохенцолерн-Зигмаринген, пълното му име Карл Айтел Фридрих Зефирин Лудвиг фон Хохенцолерн-Зигмаринген, е роден на 20 април 1839 г. в Зигмаринген и умира на 10 октомври 1914 г. в Синая. Управлението на Карол I всъщност започва през април 1866 г., с влизането му в страната.

