Под пасторството на свещеника Илие Думитреску е построена на тухлена стена на мястото на стара църквичка тази църква с покровител "Св. Параскева Благочестива" от вярващите в село Буичещ. Преди завършването на светилището, свещеникът починал, делото било завършено от неговия наследник в пасторството, свещеник Димитрие Николау, а освещаването е направено през 1900 г. от протойерей Д. Голия.
В годините на Първата световна война, нашествениците използвани църквата за обор за коне, а след преминаване на чумата, е направен ремонт и светилището отново е осветено от протойерея иконом, Щефан Пърлиграс, като делегат на Негово Светейшество Вартоломей, епископ на Олтения. С течение на времето са служили с достойнство и почитание свещениците: Илие Думитреску, Димитрие Николау, И.Бълъческу Щефан Йонашку, К. Паулиан, Аристиде Мужа, A.Петреску, Илие Лъкътушу, Бенедикт Мускаленко, Георге Рошога, Николае Сафта, Думитру Мунтяну, Емилиян Балана, и през ноември 2010 г. е предопределено от Бога чрез полагане на ръцета на Негово преосвещенство свещеник Никодим, епископ на Северин и на Стрехая да извършва святото в Божието жилище, енорийския свещеник Маринеску Даниел Василе.
Земетресението от 1940 г. причинява много щети на църквата, но с усилията на енорийския свещеник от това времето и стремежа на вярващите са направени необходимите ремонти. Земетресението от 4 март 1977 г. също причинява щети, като някои от тях са попрамени, а земетресението от 30 август 1986 г. оставя дълбока пукнатина в иконостаса на църквата.
През 1942 г. в близост до църквата е построена дървена камбанария върху постамент от бетон и е поставена желязна порта, и двете са заменени по-късно с желязно пирамидално графично представяне и нова порта, а църковният двор е ограден с бетонна ограда.
Butoiesti е село в Мехединци, Олтения, Румъния, съставена от села Argineşti, Буичещ, Бутоещ е село в Мехединци, Олтения, Румъния, съставена от селска община в окръг Мехединц, Олтения, Румънияу състояща се от селата Арджинещ, Буичещ, Бутоещ (център), Гура Мотрулуй, Жугастру, Плута, Ръдуцещ и Цънзару. В Бутоещ са включени махалите Попещ, Щефану и Табла.
Според преброяването от 2011 г., населението на село Бутоещ възлиза на 3.344 жители, което е в спад спрямо предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 3.542 жители. Повечето жители са румънци (92,91%), с ромско малцинство (4,16%). За 2.9% от населението, етническата принадлежност не е известна. По отношение на вероизповеданието, повечето хора са православни (92,85%), с малцинство от петдесятници (4,04%). За 2,9% от населението не е известна етническата принадлежност.
Една от най-важните личности на селото е Константин Ръдулеску-Мотру (1868 - 1957), философ, психолог, педагог, академик и председател на Румънската академия между 1938 – 1940 г., изключителна личност на Румъния през първата половина на ХХ век

