В къщата в Бутойещ се ражда Константин Ръдулеску Мотру. Първите си седем години прекарва там, и пак във всички онези региони винаги е идвал през лятото, по време на училищните ваканции. На възраст от седем години тръгва на училище, в първи клас, в Бутойещ. Бил е записан с името Попеску. По-късно, по време на гимназиалните си години, понеже е имало твърде много хова с това име, един професор го назовава Ръдулеску, от бащиното му име - Раду. 
През есента на 1876 година е бил прехвърлен в Частния институт за момчета „Густав Арнолд" в град Крайова, установяване на училището, за което прословутия философ припомня: "Аз бях образован в частно училище до 16 години". В това училище се прилагат най-новите и най-добрите методи за преподаване и ученикът Константин Ръдулеску е почувствал формирането на директен ефект. Там той е бил утвърден като висококвалифициран студент и е бил награждаван всяка година. Местата от детството, дома в Бутойещ, са го маркирали дълбоко, така че по време на целия си живот се е завръщал там, до пенсионирането си. 
теКъщата е място за среща на интелектуалци от онези времена, а не непременно имение в истинския смисъл на думата. В страниците на дневника, оставени от Константин Ръдулеску, можете да видите, че въпреки че е бил зает с по-културна страна, е имал някои административни наклонности относно 300-те акра, наследени от майка му, дори и след като той се оттегля на пенсия (през 1941 година) и докато комунистите са конфискували богатството му и го задържали при Турну Северин на 2 март 1949 година, К. И. Пархон е бил този, който се е намесил и Ръдулеску Мотру е бил освободен. 
Имението съществува все още и днес, със своята беседка и двете спомагателни сгради. Надписът върху кръста от църквата напомня на бившия президент на Румънската академия и директор на Националния театър на Букурещ (1918 година): "Константин Ръдулеску-Мотру е гения на този край. За нас е чест и за цялата нация". 
Константин Ръдулеску-Мотру (роден на 15 февруари 1868 година, в Бутойещ, Мехединци - умира на 6 март 1957 година, в Букурещ), е философ, психолог, педагог, политик, драматург, румънски театрален режисьор, академик и президент на Румънската академия между 1938 – 1941 година, изключителна личност на Румъния през първата половина на ХХ-ти век. 
Константин Ръдулеску Мотру е един от най-големите и сред първите румънски психолози, а интелектуалното му утвърждаване познава известни върхове в периода между двете войни. Освен това, той е бил философ, учител, политик, драматург, румънски театрален режисьор, академик и председател на Румънската академия между 1938 и 1941 година. 

