Музеят на селото в Чернец е основан в края на 2013 година, по местната инициатива на учителя Флорин Григоре Дудас, но и кметът на ,община Шимиян, Константин Трушка. 
Новата институция, която се появява на картата на Мехединци, е разделена на три части - етнография, история и нумизматика, в които са изложени колекциите на първата институция. 
От осемте села в общината, десетки години са били закупени стотици творби. В селските домакинства в общината те вече не се срещат. Те са били унищожени, хвърлени в огъня. С някои от тях е била възстановена определена стая в селски вид, а останалата част са изложени в постоянните експозиции. 
Гордостта на мястото е събирането състои колекцията от 30 народни носии, като три от тях имат повече от 300 години, следва иконата, изографисана с боите, получени от растения на възраст над 400 години, вана на 250 години, килими на 200-годишна възраст, стари дървени предмети за бита. 
Отделът по история се намират предметите от неолита, желязната епоха, даките и римския период. Всички те са открити на територията на община Шимиян, върху археологически обекти, открити по време на промишлени разкопки, и които днес се отчитат само в списъка на наследството на Министерството на културата. 
Във стъклените витрини на прозорците са представени оръжия, използвани по времето на Тудор Владимиреску и на двете световни войни, декорации и различни други предмети, използвани от войници във войната. 

Сред най-ценните изложени книги се намира "Гръцко-румънски буквар" на Грегъри Плешояну, който е първият учител от първото училище в Мехединци, организирано в Чернец, "История на Александър Македонски" на славянски език, с ръкописен подпис на поета Михай Еминеску, "Посмъртни стихове" от Михай Еминеску, под редакцията на Александър Колориян, ''Писма от Буковина", издание 1924 година, "История на румънската литература" от Д. Мурърашу, "Изразителност на румънския език от Г. Каракостя, "Опери" на Матейю И. Караджиале, "Теория на поезията" от М. Драгомисреску. 
Нумизматична колекция съдържа творби с висока историческа стойност, датиращи от времето на римляните и даките и от други междувоенни периоди. Специално място заема съкровището от 28 монети, най-старата от които е била издадени през римската епоха, а най-новата през 1450 година. 
В музея посетителят се въвежда в света на старото село, един вечен свят, където той все още запазва паметта на много хора. Друг много важен аспект, който е отразен в музея, е колекцията от стари фотографии, някои повече от 150 години, които показват лицата на предците. 

