Построена около 1810 година от полковника Истрате Сълищяну, за да служи като жилище по време на работа в селското стопанство, шатра за пазене на посевите и подслон във време на нужда. 
Това е типът къща с възвишена веранда по цялата фасада със столици и красиво изваяни колони, с поредица от символи, везикули, съответно високия партер, масивно предвиден с вентилирани отвори за стрелба с пушка и затворен с врата от масивно дърво. Вътре има мазе. Вътрешно стълбище води към втория етаж, верандата и всекидневните. Чардакът има красиви резбовани колони. Таваните и подовете са облицовани с дървени греди, а капакът е покрит с керемиди. 
През 1815 година е бил опожарен от турците заедно с град Чернещ и е възстановен през 1821 година от капитана на пандурите Нистор. 
През 1974 година Министерството на историческите паметници и Изкуството е разработило проект за възстановяване, изготвен от архитект Микаела Адриан. Тя се опитва да организира музей, който да приюти селските къщи от област Мехединци, но без успех. 
Нов опит за включване на сградата в окръжния туризъм се състои през 2009 година. Тогава служителите на музея работят усърдно, за да завършат вътрешното обзавеждане на сградата. Стените са възстановени, варосани са и се прилагат превантивни мерки за контрол на вредителите по всички обекти от дърво, тавана и пода. Стаите и сградата в момента са поредица от дървени предмети, използвани от селяните преди повече от 200 години. Сред тях са дървени кутии за вино, дървено ведро, вилици за събиране на сеното, мая за пива, пива, примитивен кошер, бурета, качета и много други предмети от бита. 
Чернещ е село в окръг Мехединци, Олтения. Преди повторното основаване на града Северин, Чернещ е бил в продължение на векове центъра на Мехединци, там са магазините на търговците и болярските къщи на Мехединци (Глаговени, Микулещи, Тудор Владимиреску и т.н.). След това хората от Чернещ са пропаднали бързо, така че, когато Николае Йорга е посещавал мястото, бившият град е бил намален до местност с наименованието "тумбести къщи". 
Сред местните личности се открояват Димитър Греческу (1841 – 1910 година), ботаник, лекар, член на Румънската академия и Йоан Г. Бибческу (1949 – 1924 година), журналист, политик, икономист, управител на Националната банка на Румъния. 

