В момента строителството на Крепостта Трикуле се намира във водите на Дунава, докато южната кула е изцяло под вода. Те са разположени в ъглите на триъгълник. 
Условно, са били дадени имената № 1 (северозападната кула), № 2 (североизточната) и № 3 (южната). Размерите на кулата са 6.7 х 6.5 m, с височина от 10 метра и, за разлика от другите две кули, които са повдигнати директно върху скалата, тя е върху слой от жълта пръст и нейната фондация има дълбочина от 1 м по южната страна. Кула № 2 запазва цялата си височина и все още запазва короната си. 
Размерите на кулата № 2 са 7,2 X 6,3m, а височината ѝ е 11 метра. За балдахин се използват римски тухли, подобно на другите две кули, а тухлената зидария запазва следите от тяхното изграждане. Интересно е да се отбележи, е, че нито една нито една от кулите няма следи от камини и комини, които биха могли да бъдат използвани за битови нужди. 
Кулата № 3 е сломена от леда по Дунава през зимата на 1924 година, неговият отпечатък върху земята е документиран само в общ план, публикуван през 1979 година. Размерите са 7 х 7,5m, а през 1970 година е бил на височина от 3 метра. Стените на всички кули са с дебелина от 1,4 метра, а те са три нива на закрито, първият от които е бил използван като склад, и не се свързват с външната. 
Влизането в кулите е разположено в една от стените на първия етаж, под формата на отвор 1 м х 1,9 м, с амбразура към интериора. 
Земята около трите кули не може да бъде разследвана от Археологическия от две секции, през 1970 г., тъй като през следващата година вече Дунава наводнява укреплението и площадката вече не може да бъде продължена. 
Алувиалната ерозия е носела археологически материали по наклона, поради което те са били намерени в една вторична позиция и на различни височини, които варират между 1.2 и 2.4 метра. По този начин халщатните римски керамични материали, особено останките от амфори от II-III век пр.Хр., се смесват с феодалните останки на XI-XIII век. Също така, в близост до кулите, на речния километър 1004 и на разстояние от 7 км северно от огнището на сегашното село на Свиница, са открити 10 гроба на възрастни и деца, ориентирани на изток-запад и с липса на опис, които датират от XIII век и са покрити частично и от XVII-XVIII век. 
Не са били направени коментари за възможната връзка между тези 10 гробници и кулите Трикули, в чиято близост се намират, така че може да разчитаме, че биха могли да принадлежат на жителите на околните села, било то благородници или не, които са пребивавали в Трикули. Аранжировките на кулите или по-скоро липсата на жилищни помещения, водят до използването им за строго военни цели, с единствената уговорка, че, както вече бе споменато, общите насоки на кулите изглежда да е направена съгласно кулата № 2. В днешно време, също на Трикули има пазачи и австрийския граничен контрол в зоната Свиница – Берзаска - Дренкова. 

