Църквата в Коркова със светилището на пресветите князе, е построена от Константин Стръмбяну, управител през 1752 година на мястото на друга по-стара. Тя е ремонтирана през 1889 година. Надписът от 1752 година се намира в Палата Могошоайа, построен от основателя Константин Бранковеану. 
Селото Коркова, удостоверено с харта, издадена от Раду чел Фрумос през 1472 година, се намира в близост до река Кошущя де Мотру, по маршрута на един римски път. Това селище е имало няколко лидери, включително и потомци на владетеля Константин Бранковеану и Георге Бибеску. 
Лозарството в тази област вероятно е съществувало по време на даките, тъй като е населен район и не много далеч от столицата на Римска Дакия, Улпия Траяна Сармизеджетуса. 
Вековете XIX и XX век: Коркова, като притежание на Бибещите, е познала разцвета в края на деветнадесети век и първата половина на ХХ век. Принц Антон Бибеску притежавал в зона Коркова над 2000 хектара земя, както за живеене, така и обработваеми земи и гори. Принцът наема един млад френски агроном да се справя с имението Бибеску от Коркова, както и за лозето, Аристотел Сожет. Младият дипломиран като отличник на Факултета по аграрни науки в Нанси, Аристотел Сожет е този, който реорганизира имението, засажда благородна лоза, подадена от Франция, и създава с помощта на методиката на получаване на вина от Бордо, известните сортове Корковин и Корковел, спиращи дъха с основа на Каберне Совиньон, които стават много популярни във Франция: виното е било в тежки дъбови бъчви и се транспортирало с волски каруци до Стрехая. Там бъчвите са били заредени във вагони и пристигали в Париж.

В благодарност за неговата всеотдайност, Принц Антон Бибеску дава на администратора си 50 хектара земя, върху която той е издигнал вила в елзаски стил. Имотът е паднал с пожара от 1907 година и след това по време на двете световни войни. 
Коркова е любима дестинация на Антон Бибеску и Марта Бибеску и за някои от известните им приятели. 
Принц Антон Бибеску е бил повече от убеден, че само в тези места в очарователната долина Мотрулуй той може да си възвърне онзи вечно търсен баланс на тялото и душата, за да започне отново с неочакваната динамика, с повишена енергия, на вълните, въртящи живота, в търсене на вечната тайна на човешката съдба на земята. Тук, в имението в Коркова, особено му  харесвали пролетните сезони, оставяйки се на потресаващия аромат на цветята, които смята, че са само на тази земя, и за които вярва, че ще се срещнат навсякъде. Принцът е обичал също толкова и есента в Коркова, живял е редките моменти на щастие, когато видиш обширните лозя и когато е докосвал, почти галел, пълните есенни гроздове. Честите семейни посещения в Коркова на фамилия Бибеску предизвикват  чести посещения и на известния Йон Минкулеску, Йон Пилат и други личности от румънската култура или политиката по това време. По инициатива на принца, тук в имението на Коркова, Михаил Себастиан написва песента "Звезда без име", която първоначално е кръстена "Голямата мечка" и чиито дела и герои са били откъснати от реалността на селищата от Лунка Мотрулуй. Най-великият драматург почива през май 1943 година. 

