Бюстът на Дечебал е реализиран в памет на смелия дак, който е предпочел да се самоубие, отколкото да се предаде на римските завоеватели. 
Крал Дечебал е имал много войни с римляните, които признават тези негови специални военни и политически качества. 
Още от първата година от царуването си, през 87 на година, той е изправен пред трудна ситуация. Рим организира първата кампания в сърцето на Дачия. Император Домициан, за да накаже Дечебал, изпраща армия, командвана от префекта на Преторианската гвардия, Корнелий Фуск, за да премине Дунава. В дефилето Дечебал изненадва римските сили в капан. Римският командир попада в битката, а Дечебал води в Планината Орасте плячката от войната - затворници, трофеи и бойното знаме на легион 5-ти. 
В рамките на една година след тази победа, през 88-ма година, римската армия, водена от Тетиюс Юлианус, атакува отново, проникваща в Дачия през Банат. Дечебал чака в дефилето Тапае. Конфронтацията завършва с римска победа. Въпреки победен от римляните, Дечебал сключва изгоден мир с император Дометиан през 89-та година. 
В замяна на парични помощи и инженери, за Дечебал се признава за клиентеларен цар на Рим и продължава през следващите 12 години на мир, за да консолидира властта и държавата. 
Сблъсъците между галите и римляните са били възобновени по време на император Траян. В началото на 101 година римската армия, водена от царя, след двете обучения в продължение на почти три години, напада Дачия с 13-14 легиона и други обслужващи звена (на обща брой ок. 150.000 войници). Става битка на Тапае се провежда през лятото на 101 година, а Дечебал се опитва да спре настъплението на римляните. Но битката завършва с римската победа. 
През зимата и пролетта на 102 година Дечебал е бил победен в Добруджа в Адамклиси. През есента на 102 година Дечебал е принуден да сключи помитащ мир за Дачия. 
Поради заповед на Траян, Аполодор от Дамаск, известният инженер на епохата, извисява, между Дробета и Понтес, през 103-105 година, траен мост над Дунав, който римските легиони преминават през лятото на 105 година, за започване на противо-дакските войни. Дечебал се оттегля в цитаделата на планината Орастие. Въпреки съпротивата на даките, крепостта е превзета и разрушена до основи. Дечебал, заедно с някои командири, успява да напусне града и се опитва да продължи съпротивата срещу римляните във вътрешността на страната. Той е преследван от римската конница и, след предателство, за да не попадне в ръцете на врага жив, самоубийство. 
Една голяма част от територията на дакската държава (Трансилвания, Банат и Олтения) се превръща в лятото на 106 римска провинция. Мунтения и южната част на Молдова са били включени в Долна Мизия. След победата Дачия, Траян в Рим, организиран голям и скъп церемония, която продължила 123 дни. Десетки хиляди Гали са били взети под робство в Рим, десетки хиляди на Гали са избягали от Дачия, за да избегнат робството. 

