Желанието да се построи Катедрала в Дробета Турну Северин се появява след Революцията от 1989 година, когато свещеникът от Северин Константин Инеску повдига въпроса за строежа на Катедрала в града, който е имал само четири църкви. 
През 1992 година той основава енорията "Възкресение Господне", а Постоянството на съвета на епархията на Архиепископията в Крайова решава, че Отчето Йоан Тоба трябва да бъде назначен да се справя с изграждането на бъдещата катедрала. След получаване на земния терен, разположен на територията на общината, през април 1994 година Преподобният отец Нестор Ворническу - митрополит на Олтения, полага основния камък на новата катедрала. 
 На 23 април 2002 година, Негово Високопреосвещенство Отец Митрополит Теофан прави свещание на параклиса, с храма "Възкресение Господне", намиращ се на подземния етаж на сградата, като бъдещата катедрала ще има параклис "Свети Георги" - покровителя на Северин. 
След известен период, в който строителството е било прекратено поради липса на средства, с възстановяването на епархията на Северин и Стрехая и монтажа на Преподобния Отец Никодим като ръководител на тази епархия, работата по изграждането на катедралата се започва наново, с подкрепата на публичните власти, на спонсорите и на верните жители на Мехединци. 
В параклиса, който се намира на подземния етаж на катедралата, се провеждат ежедневни литургии за вечеринки, утренки и Светата литургия, предавана на живо по радио "Светлина" на Епископията в Северин и Стрехая.  	
През 1990 година, въпреки че броят на жителите на Северин се е утроил в сравнение с 1948 година, е имало само три православни църкви и една църква с параклис в Православното гробище в града. През 1992 година започва изграждането на храм "Св Илия Тесвитянул". През 1995 година започва изграждането на епископалната катедрала "Рождество Богородично". На 4-5 март 2003 година Синодът на Румънската православна църква одобрява заявлението за изграждане на Епископията в Северин и Стрехая, наместник на Митрополията на Олтения. 
Решението е ратифицирано от Народното събрание на Църквата, провело се на 6 март 2003 година. На 12 декември 2003 година, под председателството на Митрополита на Олтения, Теофан, се състои Учредителната среща на Съвета на Епархията. На 11 февруари 2004 година Комитетът на Църквата избира епископ Никодим Николаеску. Инсталацията се провежда на 25 април 2004 година в Епископалната катедрала на Дробета-Турну Северин. 

