Водният замък, истински символ на Дробета Турну Северин, се е превърнал не само в забележителност на града, в близост до река Дунав, но и една от най-големите атракции за чужденците. До Крака на моста на Траян и до останките на Крепостта на Северин, Водният замък става емблематична сграда на града. 
Кулата е възникнала през 1910 година, като по това време е доставял на града Турну Северин вода. 
Проектът Водния замък в Дробета е бил одобрен от Общинския съвет на 10 юни 1910 година, след като инженерът Елие Раду го планира. Крепостта е трябвало да се намира в най-високата кота в града, на 104 метра надморска височина за едно изгодно разпределение във всички части на града. 
Крепостта е била завършена през 1913 година и отваря една година по-късно, когато се въвежда в експлоатация цялата система на водоснабдяване на града. На откриването присъстват министър-председателят Йон И. К. Братиану, министрите Ал. Константинеску и В. Г. Мортун, епископа Генадий на Ръмник - Нови Северин и на местните служители. Водният замък е висок 27 метра и е най-високата сграда в Дробета. Той е построен в средновековен стил. Конструкцията е била платена от заем, договорен от кметството и Комуналната и Общинска къща за кредити. 
Цялата система има станция за улавяне по горното течение на водата в града, инсталация, която прави декантиране, филтриране и стерилизация и, не на последно място, водната кула, планирана да направи споделянето. Той е проектиран да бъде повдигнат и се проведе в бетонни резервоари вътре с две двуетажно. Техният капацитет е 1025 кубически метра. 
Тази сграда, парадоксално, преминава през две световни войни, без да се отрази на сградата. По време на Първата световна война замъкът е бил използван от немската армия като точка за оглед, тъй като е бил най-високата сграда в този момент. 	
И по време на Втората световна война в горния купол са стоели хора, които са държали в контакт командира на ескадрилата над Северин и са посочвали местата, на които да бъде бомбардиран. Като минава време, градът продължава да се развива, шахтите в Замъка се оказват недостатъчни и се поставя третия въпрос за изграждане на басейн. Това се постига през 1964 година и е разположен над последния мост от бетон на сградата. 
С тази роля той функционира до 1980 година, когато резервоарите са били изпразнени и сградата на кулата е била използвана за офиси и ателиета на компанията, която по това време управлява водоснабдяването и канализацията. През декември 2010 година градът Дробета успява да получи безвъзмездна помощ за рехабилитация на водната кула. 
Водният замък е структуриран на няколко нива, в които се помещават изложбени пространства, художествена галерия и точка за туристическа информация. Туристите имат два варианта да стигнат до върха на кулата, или най-краткия, с помощта на асансьор или изкачване на стотици стъпки, но усилието си заслужава всички пари. 
Всеки етаж е уникален по свой собствен начин. Посетителите могат да се запознаят с историята на Кулата, чрез произведения на изкуството, които са били оставени от времето, когато водата тук е хранила целия град. Картини, писания и скулптури, всички те разказват и те връщат назад във времето, като че ли в някогашните години. След като сте преминали през почти 400 стълби, ще стигнете до върха на кулата.  

