Това са най-сложните римски топли обществени бани от Долна Дакия. Днес са запазени по-малко от половината терми в руини. Изглежда, че те са били използвани както от войниците, разположени в лагера Дробета, така и от цивилното население. Те са изградени от войниците на Легион V-ти Македонски веднъж с лагера, а в началото на III-ти век са преустроени и "модернизирани" от четата на Кохорта I Саджитариорум, воден от Аврелий Меркуриус, магистър на Филинис ( майстор на тухла ). 
В допълнение към обичайните удобства за римски топли обществени бани, като стая с огън ( ПРАЕФУРНИУМ ), парна баня ( ЛАКОНИКУМ ), баня ( КАЛДАРИУМ ), стая със студена вода ( ФРИГИДАРИУМ ) и други, в северната част е имало стаи за четене и пространство за упражнения и спортни състезания, ПАЛЕСТРА. 	 
Археологическите изследвания, направени от експертите по история в университета в Единбург и Института по археология "Василе Първан" в Букурещ, са открили в археологическия обект от Скела Кладовей ( текущата област на днешен Северин ) човешки следи от палеолита. Археологическият опис разкрива примитивни сигнали за началото на човешкия живот, на неговото преминаване от статута на берач, рибар и ловец до заседналата цивилизация на съвремието. 
Друго важно откритие е на Хомо Сапиенс на възраст от 8000 години (пр.Хр.). Първите разкопки в археологическия обект Скела Кладовей са били направени от историка Василе Боронянц с начало 1960 година. Били са открити, с течение на времето, над 65 гроба, датиращи от периода 7300-6300 пр.н.е. Радиовъглеродното датиране на археологическите доказателства потвърждава приблизителната възраст от около 8000 години. По-късно, на мястото на днешния град Северин е бил намерен древния римски лагер Дробета. 
Лагерът на Дробета е първият градски център с военно, икономическо и религиозно значение от окръг Олтения и Банат, и третия градски център на Дачия, след Сармизегетуса и Апулум. През 126 година сл.Хр., по време на управлението на император Адриан ( 117-138 година ), лагерът Дробета ( 14.000 жители, издигнат до ранга на Община ( Муниципиум Публиум Аелиум Хадрианум Дробетенсе ), и по-късно, при император Септимий Север ( 193-211 година сл.Хр. ), през 193 година сл.Хр., тя се издига до Колония. Около средата на III-ти век, Колонията на Дробета се разпростира на площ от 60 хектара и е с население от около 40 000 жители. Римските императори, дори и по време на изоставянето на Дачия продължават да възстановяват и поддържат някои от големи градове на север от Дунава, като Дробета. 

