Окръжната библиотека в Дробета Турну Северин е основана през 1921 година от дарение на Йон Георге Бибическу, учен и управител на Националната банка ( в периода 1914-1924 ). 
Роден през 1848 година в Ченец, по това време жител на областта Мехединци, Бибическу се е откроявал в румънския обществен живот като журналист и икономист, сътрудник на К. А. Розети за "Румънеца". Той е известен също като фолклорист, но за това е малко известно. 
На 22 юли 1921 Бибическу дарява собствената си колекция от книги, която е притежавал в град Букурещ, на град Дробета, добавяйки към действието си статута "Народна Библиотека И. Г. Бибическу".  
Депутатът от Мехединци Теодор Костеску забързва дарението и гласуването на статута, приложен като закон. Заедно с книгите (30000 тома) Бибическу дарява и важна нумизматична колекция. 
През 1925 година дарението на книги от Бибическу е намерило стабилно място в Двореца на културата, построен от финансирането на Теодор Костеску. 
В голяма зала и други три по-малки, но доста просторни, се разполагат в артистично изпълнени помещения, събрани от цял ​​живот труд от големия донор. 
Книгите, дарени от Бибическу и другите библиотеки в Дробета Турну Северин, са изцяло добри, нищо банално, всичко поддържа вниманието. 
Пиесите не са стари; повечето книги са ръкописни копия на деветнадесети век, обаче, възпроизвеждащи ръкописи и древни текстове, които първоначално са били разпространени в шестнадесети и седемнадесети век: хронографи, хроники, апокрифни легенди. 
Тематичната хомогенност на изключителната историческа и документална стойност на дарените книги показва, че те не са били придобити от злополука и се е следвала нишката на последователните национални исторически ценности. 
Това следва от тематичната работа по теми за Римска Дачия, Румънската страна, Молдова и Трансилвания. Бибическу се опитва да събере всяка нота, всеки факт, колкото и малък относно румънската територия, които да бъдат предвидени като документи, свързани с нашия пасаж в тази област, като се има предвид доказателствата за съществуването ни. 
Текущото местоположение на Окръжната Библиотека се помещава в къщата, в която крал Чарлз I влиза и подписва първото провъзгласяване като владетел на Румъния на 8 май 1866 година. Събитието се отбелязва с плакет, официално открита на 8 юни 1933 година от крал Чарлз II-ри. 

