След като градът Турну Северин е отново обявен за столица на страната, на 23 април 1833 година майор Йон Чиупаджя се заселва тук заедно със съпругата си, икономката Думитрана. Тяхното име е свързвано с изграждането на Църква та "Майоряса". Тя е построена по съвет на отец Митрика от Чернеци, тогава протойерей. Понеже е имал голяма почит към Пресветата Дева, майорът решава църквата да бъде благословена със специално "Успение Богородично". Тя стана първата и единствената църква в град Турну Северин, която е била посветена на този голям празник. Поради популярната традиция, църквата е известна с името "Майоряса" от функцията, която е изпълнявал нейния основател.  
Църквата е била построена в периода 1842-1846 година от желанието на майор Чиупаджя и съпругата му. На освещението присъства митрополит Нифон на румънската държава, тогава заместник епископ в Ръмнику Вълча. Първият свещеник служител на църквата е декан Митрика от Чернеци, приятел и съветник на роднините основатели. Първоначално архитектурата на църквата "Майоряса" е имала три кули: една високо над наоса и две странични към пронаоса, иконостасът е бил на стената и ограден с масивна тухлена ограда. Всички тези неща са се променили с времето. Така че това, че в периода 1871-1872 година е бил открит храма и се е разрушила стената, която разделя наоса от притвора. Старият иконостас е заменен от един от липа, с красиви икони, рисувани от майстори. 
Между 1881 и 1884 година се е засилила конструкцията чрез потискане на три кули, чрез възстановяване на фондацията и чрез свързване с железни обръчи на всички творения. На мястото на централната кула се прави нисък навес, а на мястото на двете кули е направена готическа камбанария, която се поддържа на четири колони масивна стена на квадратчета. През 1906 година, под грижите на свещеник Йоргу Станеску, текущата кораб е построен, за да служи на богослужебни услуги, капацитет на църквата е твърде малък за големия брой вярващи, които пресичат границата. В този период е също построена и църквата на пастора. Оригиналната картина е изпълнена във византийски стил от известния художник Алексис от Къмнпулунг. През 1902 година, след като светия храм е радикално възстановен, картината от "Майоряса" е взела по-различна форма. Новата фреска е била направена от художник Георги Йоанид, един от учениците на великия майстор художник Георги Татреску, който рисува през 1872 година Църквата Греческу на Турну Северин. Библейските сцени и светците в притвора принадлежат на свещеника-художник Константин Петреску в Крайова. Кралските икони (Исус Христос и Богородица) в притвора и наоса предхождат съществуващата картина. 
От вярата на Митрополита Фирмилиан на Олтения, църковната живопис "Майоряса" е възстановена през 1957 година, реставрирана от художника Йосиф Кебер в Търгу Жиу, който рисува икони на храма на митрополията в катедрала "Свети Димитър" в Крайова.
През 1974 година църквата е отново възстановена живопис от художник Николае Главан е обновен през Новаци-Горж. Последно възстановяване на картината се състои през 1992 година и е направено от семейството художници Флорика и Еуджен Флоричи. 

