Инициативата за построяването на римо-католическата енория е предприета през 1860 г., за да отговори на духовните нужди на тази религиозна общност в града, значителна като брой и финансово състояние. По този начин, през 1858 г., католическата общност в Северин е 600 души, което налага назначаването на стабилен свещеник.
Също така през 1860 г., Н. А. Никулеску, бивш префект на Мехединц, дарява 2 места за изграждането на църквата. Енорията Турну Северин енория е основана през 1861 г. с назначаването на францисканския свещеник Проб Сабо назначаване като постоянен мисионер в зоната.
Посредник между римокатолическата общност и административните власти за построяването на църквата е бил за известно време д-р Карол Давила.
Дарението на Н.А. Никулеску е признато от кметството през 1864 г., при намесата на централната власт. През тази година започват и приготовленията по вдигането на църквата и, едновременно, на училището на католическата общност. Различията между католическата общност в града и Римокатолическата архиепископия на Букурещ, довели до отлагане на началото на строителството на църквата до 1885 г.
Строителството е извършено в неготически стил, църквата била със следните размери: дължина 26 м, ширина 13 м, кула 28 м, с кораб от 19 м дължина и 10,5 м широчина, домът на свещеника бил с 8,25 м дължина и 5,53 м ширина м.
Църквата е завършена и осветена през 1887 г. от Паул I. Палма, архиепископ на Букурещ, придружен от Иполит Агосто, епископ на Никопол.
Службите в новата църква започнали през 1888 г., а празникът на църквата бил фиксиран на 8 декември ("Непорочното зачатие").
Между 1903-1904 г., е завършена кулата, оборудвана с три камбанарии. Църквата е силно повредена от бомбардировките по време на Втората световна война, но по-късно е ремонтирана.
В началото на Втората световна война, енорията приема полски бежанци, сред които и свещениците Eduard Degorski, Ladislau Welgorski și Stanislau Skudrzyk. При англо-американските бомбардировки от 15 април и 23 август 1944 г. църквата е повредена, като са разрушени стъклописът, органът и таваните. През есента на 1944 г., архиепископът и Александру Чисар и викарият Роберт Ленц решават възстановяването на църквата. През 1958 г. църквата е обновена овън. През 1961 г. е възстановен органът, който е ремонтиран от Ричард Вагенщейн.
Сегашното състояние на църквата и на къщата на свещеника е много добро, защото между 1990-2000 са осъществени много работи.
В момента на Римокатолическата църква е мястото за поклонение за 187 семейства и около 450 вярващи от енорията на Дробета Турну Северин.

