Информация за Пристанище Северин може да се намери още от XVIII век. След овладяването на Олтения (1718-1741), когато вече са имали намерение да построят на същото място на днешен Северин град "Каролина", австрийците отново са присъствали в района още от 1829 г. (Договора от Одрин), изграждайки вече пред бъдещия град пристанището и през 1850 г. корабостроителницата, необходима за поддръжка плавателните съдове, сблъскали се с трудното преминаване на водопадите и скалите на пролома Железни врата.
През 1841 г. центърът на окръга се премества от Чернец в Турну Северин. По този повод се местят Префектурата, Съдът и Полицията. Съвременната индустрия, пристанищните съоръжения, корабостроителницата дават тласък на безпрецедентно икономическо развитие в региона.
От 1859 г. кораборемонтната площадка се превръща в корабостроителница.
В качеството си на водещо индустриално пристанище на река Дунав, в условията на свобода на търговията, Турну-Северин улеснява проникването на западния и на австрийския капитал, повишавайки обмена на материални ценности, необходими за икономическото развитие на модерна Румъния.
На 8 май 1866 г., Принц Карл I пристига в Северин, за да поеме управлението на Румъния. Четири години по-късно, през 1870 г., посрещната шумно на пристанище Северин, стъпва за първи път на румънска земя, кралица Елисабета (1843-1916).
През 1890 г. в Турну Северин е основана Румънска речна служба Северин по река Дунав (RFS). За ​​развиването на собствения речен трафик през 1893 г., румънската държава закупува корабостроителницата от австрийското дружество за парно плаване по Дунав (DDSG).
През 1914 г. с общо 700 работници, корабостроителницата на Северин е най-голямата речна корабостроителница в страната, и една от най-важните корабостроителници по целия Дунав, тук се изграждат най-големите речни кораби на страната: "Принц Карол" «Гюргево", "Кълъраш","Владетел Тудор". През 1915 г. се създава Пристанищна администрация (до 1990 г.).
През 1918 г., след преговори между Александру Маргиломан и граф Отокар Чернин (външен министър на Австро-Унгария) корабостроителница в Турну Северин е отдадена под наем за 40 години на Централните власти, при изтичане на крайния може да се направи ново отдаване. На 12 октомври 1918 г., 13 кораба от Австро-Унгарския дунавски флот получават заповед за спиране на пристанището на Северин, за да се осигури оттегляне на австро-германските войски на Балканите, операция, която ще приключи на 28 октомври, 1918 г.
На 14 юли 1945 г., основано Румъно-руско навигационно дружество от типа SovRom, което има за цел да експлоатира съвмество транспортните средства и ресурси на румънската държава, с цел изплащане на военния дълг към Съветския съюз. Създаването на SovRomtransport (разтрогнато през 1954 г.) се извършва в контекста на примирието, подписано през 1944 г. със Съветския съюз. В резултат на това, румънската страна ще допринесе за безплатното отдаване под наем на Съветския съюз на корабостроителницата в Турну-Северин, Констанца и Браила, като съветските товарни средства са в напреднал стадий на износване, изискващи постоянен ремонт.
Днес, пристанище Северин се координира от Национална компания «Управление на дунавските речни пристанища» АД, Гюргево, бидейки речно пристанище, което позволява акостирането на баржи до 3000 тона. 

