Камъкът в основата на църквата „Свети Илие Тесвиецът” е поставен през 1991 г., строителните работи започват през 1992 г. Преустановени са за известно време, като са възобновени през 1998 г., понастоящем конструкцията е издигната до покрив,  камбанарията над пронаоса е изцяло иззидана. Светилището е проектирано в неовизантийски стил, ще има площ от 500 квадратни метра и две кули с 18 и 26 метра височина.
До завършването на новата църковна сграда, службата се отслужва във временна сграда, която е известна на жителите на Северин като ,,Картонената църква". Около църквата се планира изграждането на парк от кметството, който ще се нарича Младежки парк.
"Картонената църква", наречена така, защото основният материал, от който е построена е картон, стените са изцяло от картон, подкрепени от метални "шипки" широк в централната част, за да не се огъват. Официално църква е кръстена на Свети Илие Тесвиецът през 1990 г., годината, в която е била сглобена. Целта на църквата е да събира вярващите на служби от квартала „Крихала”.
През 1990 г. Общината в Дробета-Турну Северин дарява на църквата площ от 1500 квадратни метра, намерението на църковните представители било да се изгради катедрала. Строителството започва през 1992 г., когато са изкопани основите, които са останали на това ниво за период от 7 години, поради липсата на средства. През 1998 г. е излята една малка част от основите на църквата (от бетон), работите са спрени отново.
Държавният секретариат за вероизповеданията се намесва през 2003 г., предлагайки помощт на църквата на стойност 20.000 леи за завършване. Средствата са използвани за платформа от бетон, построен е сутерен и са вдигнати стените. После идва друга помощ от 20.000 леи от същия източник, а църквата е издигната на 4,5 метра.
През 2006 г. църквата е отново финансирана с 25.000 леи. Така църквата е издигната на 8 метра.
Най-близката болница, до църквата, съответно квартал „Крихала”, се намира на разстояние от около 8 км, това е Окръжната болница. Най-близкото учебно заведение е на 4 километра.
В тази енория работи от скоро група младежи, наречена С. П. М. С. (Събрание на православните младежи в Северин), която се събира всяка неделя вечер и организира религиозни и образователни дейности за младите хора.

