Църквата "Свети Йоан Кръстител", известна и с името на своите основатели - "Греческу" се намира в близост до бившата болница, която също е носила името "Болница Греческу".
Първоначално основателят е имал намерение да изгради църква в центъра и да й даде името "Епархия на Северин", факт, който не се е материализирал заради мотива, че властите на времето са отказали разпределението на земята, върху която е трябвало да бъде построена църквата, а боляринът Йоан Стоян Греческу, търговец на добитък, започнал да строи болницата с материал, първоначално предназначен за църквата през 1866 г.
Желанието му да построи църква все пак е изпълнено след като са получени, с големи усилия, и две парцела -1214 и 1215 – до болницата, която се строяла.
Работите протичали  по плановете на архитект Ендерле от Букурещ, наблюдавани са от инж. Юлиян Симион и Попович и продължили бързо, но през 1873 г. умират Йон Стоян и Йоана Греческу и работите се извършват до завършване благодарение на подкрепата на завещателните внуци на основателя.
Църквата е кръстовидна, моделирана от архитект Ендреле, по модел на манастира «Куртя де Арджеш». На входа има вестибюл, последван от наос, пронаос и олтар, разделени с арки. Църквата също има две открити кули и две кули в спирала от бетон.
Още от полагането на основите, основателят Греческу получил декларация, дадена от семейство Поенару за сумата от 1000 австрийски дуката за изографисването, което е осъществено в нео-ренесансов стил, в техниката масло, от художник, известен в епохата – Г. Тътъраску.
Изографисването е измивано и възстановявано няколко пъти, както следва: през 1898 г. от художника професор Ал. Ресмерица, през 1908 г. от художника Теодор Зарма, през 1938 г. от художника Д. Норочя, а през 1965 г. от художника Траян Трестиоряну, след което църквата се освещава повторно от Негово Преосвещенство Фирмилиан, архиепископ на Крайова и митрополита на Олтения.
Също така, през 1917 г., германските окупационни войски вземат месингова ламарина, а през 1944 г., покривът и покритието претърпяват щети при бомбардировката на англо-американската авиация, като всеки път се прави нужния ремонт.
Ремонтни работи – консолидиране след земетресението през 1977 г. от майстори и инженери от съществуващите строителни фирми към тази дата в града.
Църквата няма свети мощи и до началото на новата катедрала на града, от 1885 г., статут на катедрала, предоставен официално от Общинския съвет през тази година, поради факта, че първата катедрала - църквата "Успение Богородично", наречена ,,Майоряса"- е в разрушено състояние през 1885 г.

