На 15 август 1922 г. в Стрехая е открит Паметника на румънските герои, участвали в събитията на Първата световна война.
Първата световна война означава за Румъния постигане на националния идеал, обединяване на нацията. Тази цел е постигната на бойното поле, когато румънската армия показва висок патриотизъм. Участието на Румъния в Първата световна война включва всички мерки и действия от политически, дипломатически и военнен ред, извършени от румънската държава, самостоятелно или със съюзници, между 28 юли 1914 и 11 ноември 1918 г., с цел постигане на основната политическа цел на участието във войната – реализиране на румънския национален единен статут.
По отношение на статута на положение на война, Румъния е на свой ред: неутрална страна между 28-ми юли 1914 - 27-ми август 1916 г., воюваща държава от страна на Антантата по време на 27 август 1916 г. - 27 ноември 1917 г., в състояние на примирие между 27 ноември 1917 - 7 май 1918 г., нестроева страна в периода 7 май 1918 - 09 ноември 1918 г., воюваща държава от страна на Антантата между 9 ноември 1918 - 11 ноември 1918 г.
През 1916 г., преди Румъния да влезе в Първата световна война към съюзниците, генерал Йон Дръгълина е назначен за командир на I пехотна дивизия, разположена в Турну Северин. Войските на дивизията покривали голямо разстояние от западната граница на Румъния, при изворите на Арджеш до Калафат. Нейната дивизия се била храбро през август 1916 г., при Оршова и по долината на река Черна. След като нападат в утрото на 15 август 1916 г. при Железни врата, румънските войски под командването на генерал Дръгълина, успели, на 19 август, да окупират планинските върхове Алион, Озойна и Драник, освобождавайки през следващите дни град Оршова. Немско-австро-унгарското нападение е спряно до началото на октомври, I Дивизия успява да запази позициите си.
При плана на настъплението на генералния щаб, I Дивизия, под командването на генерал Йон Дръгълина и чиято централа е в Турну Северин, е следвало да изпълни местна операция по долината на Дунав и Черна с мисията да окупира Оршова, по каньоните на Черна северно от Мехадия и по височините, доминищи долината на Черна на запад, се посочва в главата документи-приложениея "Румъния в Първата световна война 1916-1919" - Букурещ (1934).
В тази ситуация командирът на дивизията решава да атакува вражеската позиция, защитавана от 145 смесена бригада, от върха Кокошул до река Дунав, за да окупира долината на Черна.
Събитията се утаяват, повод по който генерал Дръгълина е назначен за командващ на I армия и само след няколко дни ще падне геройски на бойното поле, без вече да може да участва във весикото събитие, за което се бори толкова дълго време.

