Дървената църква в Бребина е построена през около 1757 г., преправена през 1835 г.
В съответствие с преброяването на населените места и феодалните паметници в окръг Мехединци през 1840 г., църквата в Бребина се построява през 1756 г. върху имота на Хаджии от "г-жа Ангелина и свещеника Йован Попеску". Информацията на преброяването се подкрепя и от две икони на дървени плотове, "Събора на Св. Ангели" и "Св. Йоан Предтеча", изрисувани през 1757 г. от Николае Зугравул (иконите са в  епархийския склад Стрехая).
Симион Зугравул рисува царските двери през 1834 г. по заповед на Дину Унгуряну. Писанието, разположено в църквата, показва, че през 1869 г.  "е издигната тази свята и благочестива църква с каменни основи ..." с разхода на свещеник Йордаке, на Йоница Пичиу от Бая де Арама и на жителите на Бребина, които са допринесли с ежедневен труд.
Смята се, че през 1869 г. църквата е възстановена като са използвани добрите материали от старата църква и е подменен износеният. Други ремонти са извършени  през 1922 г., 1934 г. и 1958 г. Те са вградени в дългата греда на предверието.
Църквата "Свети Апостоли Петър и Павел" е тип кораб, без куполи. Тяхното място е белязано от два кръста под формата на трилистници върху билото на покрива.
Изградена е от дебели греди върху каменна основа, с мазилка от вар и пясък. Преддверието, подкрепено от сферични стълбове, е отделено с висок парапет, от двойна дървена шипка, ориентирана диагонално на рамката, с оригинален декор с последователни ромбове.
Вътрешните и външните картини са представени под формата на медальони с изображения на апостолите (отвън) и военни светци (отвътре).
Усилията на местната общност, силно обедняла през последните две десетилетия, са били насочени към завършване издигането на стените на църква, работата за което е започнала през 1935-1942 г. и след това спряна, заради войната и новия политически режим. Църквата, посветена на "Свети Апостоли Петър и Павел" и "Св. великомъченик Димитрие" е осветена през 1996 г. от Негово преосвещенство Дамаскин Северинянул.
Бребина е населено място в състава на град Бая де Арама, Мехединци, в северната част на платото Мехединц, на 275 метра надморска височина, във Валя Булбей.

