Официалното име е Църква „Свети Мъченик Пантелимон и Св. Йерарх Николае. Но според местоположението й, е известна като Църквата под Стей, поради факта, че се намира точно под Стеюл Понории.
Стеюл Понории е стръмно и голо крайбрежие, което пази селото в южната част, показващо, че тук е имало разрив и земята се е срутила над едни невидими галерии. В подножието на Стеюлуй се намира Пещерата на сокола, където се казва, че хората слизали едно време, за да хващат тази птица, използвана при лова със соколи.
Също тук се намира и Пещерата на Илие крадеца, с която са свързани легенди за разбойници и съкровища. В основата на Стеюлуй някога е бил центърът на селото, както показва в своята монографична скица Софроние Делуринцу. Единственото доказателство е църквичката от дъб пред която се виждат и сега няколко камъни, покрити с пръст, които маркирали кръстовете в едновремешното гробище.
Църквата изглежда като дървена къщичка с преддверие, подкрепено от четири стълба, които сякаш са навели под тежестта на времето.
На стълба вдясно от входа на църквата е издълбана в дърво дата, която може да е на издигането на църквата, както твърдят учените.
Иконата на Свети Йоан Предтеча и двата мотиви: на слънцето и луната върху иконостаса подсилват идеята за старостта на сградата, за която легендата разказва, че е построена от монах Никодим, който хората преследвали тук и така стигнал до Тисмана. Дървената църква в Поноареле, селска община Поноареле, окръг Мехединци, е построена през 1766 г. Носи името "Свети Николае".
Църквата е построена и осветена през 1851 г. върху руините на друга църква. Говори се, че първата църква е построена от монах Никодим.
Според преброяването от 1840 г. църква е построена през 1695 г. от Първу Буче, Раду Раду Ръдуика, Илаш Куруюк и Милош Кръчунеску. Според Раду Крецяну, според надписа, издълбан в рамката на входната врата, "месец април, 22, лето 7274" годината на строителство е 1763. Друга дата, отпечатана върху царските двери, е "1880, февр., 28 ". През своето съществуване църквата познава няколко радикални преустройства, т.е. реконструкции от основи, което обяснява противоречията, свързани с годината на нейното изграждане.
Църквата е построена от дъб, тип кораб с купол камбанария. Преддверието се поддържа дървени стълбове, свързани помежду си с огънати арки. Върхе фасадата е иконата на покровителя.
Най-старата икона в църквата е в притвора и е на Свети Йоан Кръстител, държащ в ръка бокал и под него папирус, на който е написано: "Покайте се, защото наближи небесното царство". Това е единствената икона от XVIII век, която се пази още в Мехединци, като повечето са пребоядисани.

