Пещерата Поноареле, известна също като Пещерата при Моста на Бога, Пещерата при моста, Пещерата при каменния мост, е достъпна за туристи, като може се посещава през цялата година. Тя е в напреднала степен на разрушение с голям брой счупени сталактити и сталагмити, изместени от изкопаемата галерия.
Пещерата на моста се намира на надморска височина от 337 метра. Дължината й е 734 метра. Пещерата е хидрогеоложки пробив, образуван от водите, които се събират в езерото Затон.
Тя има два големи входа. Главната галерия е субфосилна, на по-високо ниво се открива фосилна галерия.
Вътре, пещерата представлява една естествена пропаст и долина, които функционират като преливник, така че, когато нивото на водата в езерото Затон се покачи, водата се покачва, наводнявайки пещерата, за да може тя да се изтече постепенно с намаляване нивото в Затон.
Фосилната галерия представя големи пространства, с богато натрупване на скални образувания с сталагмитни сводове, сталагмити, сталактити, много дълги драперии и тръбовидни сталактити. Пещерата Поноареле е произведение на водите на Затон, които се отводнявали някога през галериите, както и под аркадата на естествения мост, сега откъснат от останалата част на пещерата след свличане.
Пещерата е дом на многобройни видове прилепи от видовете Myotis, Miniopterus и Rinolophus. От април до август, в пещерата може да попаднете на колония на раждане, състояща се от прибл. 3000 индивида, а в периода от октомври до април, колония на хибернация от прибл. 1000 прилепи. Тъй като прилепите не само, че не са опасни за хората, но също така имат важна роля в поддържането на екологичното равновесие, те трябва да бъдат защитени.
Пещерата е защитена в рамките на природен резерват Мостът на Бог при Поноареле.
Извън пещерата на моста, в района на моста също забележителни са Пещерата Затон, разположена в района на Затон, която също е пещера преливник (с 105 м дължина).
Препоръчителна екипировка за разглеждане на пещерата: ботуши, гащеризони, каска, най-малко един светлинен източник на човек, групи от най-малко двама или най-много десет души.

