Пещерата Бълуцей, намираща се в село Бълуца върху дефилетата на Бълуца, е на два етажа: единият, наводнен почти през цялото време, а другият, над него, изкопаем етаж с различни карстови образувания. Пещерата е дълга 248 метра.
Пещерата Бълуцей е най-голямата карстова проницаема пещера на източния карстов район, бидейки временно активно повторно излизане на вода, разположена в близост до коритото на Ръйен.
Галериите й са развитии на два етажа, от които долният се състои от поредица от сифони с напорни тръби наводнени почти през цялата година.
Изкопаемият етаж, развит в крайната част на пещерата, е свързан с първия чрез кръстовища на галерии и шахти; това са сринати области и форми на скални тела.
Пещерата е лесно достъпна, особено по време на сухите периоди, изискваща минимална защитна екипировка.
Кеиле Бълуцей са единствените дефилета с по-големи размери и значение на територията на селска община Поноареле, с дължина около 1 км.
Кеиле Бълуцей се намират в близост до село Бълуца, граничейки с рог и Râienilor Balut, с Корнетул Бълуцей и с този на Ръйени, с надморски височини на стените между 300-400м.
Чрез Кеиле Бълузей се постига връзка с балнео курорта Бала, като следва красива гориста пътека, благоприятна за велотуризъм.
През 1967 г. тук са заснети последователности за румънския филм „Дачии”.
Поноареле е селска община в окръг Мехединци, Олтения, Румъния, съставена от селата Бълуца, Бъръяку, Брънзен, Буйкани, Чептурени, Краку Мунтелуй, Делурен, Гърдъняса, Георгещ, Луду, Поноареле (център), Проитещ, Ръйкулещ, Шипоту и Валя Урсулуй.
Според преброяването, проведено през 2011 г., населението на селса община Поноареле възлиза на 2.425 жители, което е в спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 2.940 жители. Повечето жители са румънци (97,11%). За 2,64% от населението, етническата принадлежност не е известна. По отношение на религиозната принадлежност, повечето хора са православни (95,55%). За 2,64% от населението не е известна религиозната принадлежност.
Други забележителности в района са: Божия мост, дървената църква, пещерния комплекс, полевите окопи, езеро Затон, пещерата Поноареле, пещерата Булба, гората с прилепи. 

