Историята на крепостта тръгва от римската епоха, по времето на император Траян. Де Турис, важно укрепление срещу турците, е свързано както с името на Константин Велики, така и с името на Мирча чел Бътрън. Легендите разказват, че под замъка се намира един тунел, който се свързва с другата страна на Дунава.  
Разкопките в средновековния град Турну Мъгуреле са разкрили няколко гроба, които археолозите са датирали да съществуват от римско време. Пак тук е била открита една фурна за хляб и няколко останки от ателиери, в които са се конфекционирали военни материали. Фрагментите от оръжия и щитове, открити тук, завършват хипотезата, съгласно която крепостта датира от  времето на император Траян. Мястото на левия бряг на река Дунав е предпочитано и от други царе. Историците потвърждават, че върху руините на римската крепост е построено друго укрепление през четвърти век, по време на царуването на Константин Велики. Мистерията около крепостта, издигната тук от императора, се губи в мъглата на времето. Факт е, че според историците, на същото място в продължение на стотици години, е щял да издигне ново укрепление Мирча чел Бътрън.  
По време на царуването на Мирча чел Бътрън (1386-1393 година), Крепост Турис играе важна роля в отбранителната система на румънската страна. Мястото представлява важен стълб на системата от укрепления, които воеводата е повдигнал бастион срещу Османската заплаха на юг от Дунава. Историците говорят за плана на воеводата за издигане на брега на река Дунав на една силна верига от укрепления с цел на защита срещу турците. В Телеорман, Мирча чел Бътрън е искал да укрепи системата и в допълнение към укреплението в Турну са били издигнати други две  крепости, в местността Фрумоаса и Зимничя. Стените на построените от Мирча чел Бътрън къщи са имали дебелина от 4- 5 метра. Формата на крепостта е на шестоъгълна кула, изградена от камък, смесен с тухла и подсилен с дървени греди. Стената е имала кръгова траектория и по нея са били поставени масивни кули. Крепостта е имала два бастиони в ъглите и трета, половината стени.
В края на господстването на Мирча чел Бътрън, Турну е завладян от турците, влизайки под османско владичество. По-късно е превърната в турска рая. Оказва се, че крепостта е била модифицирана, докато е под турска власт. Добавили са още една кула в средата на укреплението, след като стените са били частично разрушени по време на пожар. По време на царуването на Влад Цепеш, крепостта се връща в Румънската страна, но за кратко. Близо век и половина по-късно, Михай Витязул ще я завладее под турска власт. 
Руините на Турис са пропити с история и легенди. Казва се, че под портата е изкопан един тунел, който води до отсрещния бряг на река Дунав. Легендата разказва, че през този тунел са избягали от нашествениците румънските боляри, на другата страна на Дунава, където разполагат своето защитено богатство. Легендата се опровергава от историците. Археолозите, които са се заемали с крепостта в Турну, през годините не са намерили никакви доказателства в подкрепа на легендата за тунела. 

