Ливиу Василика (р. 2 юли 1950, Плоска, Телеорман - ум. 19 октомври 2004) е изпълнител на румънска народна музика от област Телеорман, по професия лекар педиатър. 
Започва артистичната си дейност на вокален солист на народна музика още от периода на студентството (1974-1980), като се класира на първо място на всички национални етапи на Фестивалите за студентско изкуство, за оригиналност на репертоара и на стила на интерпретация. Дебютира в телевизионното предаване Фолклорно съкровище на националната телевизия TVR1. Прави първите записи в Института по етнография и фолклор „Константин Бръйлойу”.
Страстта му към фолклора го кара да колекционира автентични телеормански народни носии, правейки, само за няколко години, богата колекция, която се намира днес в    наследството на Ансамбъла за песни и танци „Бурнасул” в Александрия.
Ливиу Василика е роден през втория ден на месец юли на 1950 година, в комуна Плоска, област Телеорман. Родителите му са интелектуалци, важни хора по онова време, баща му-директор на училище, а майка му-учителка. От малък е очарован от Мария Тънасе, която случал внимателно по радиото. Маестрото научава първите песни от един телеормански рапсодист, на име Гогу Ивашку. Мечтата на родителите му за него, Василика, е той да стане фармацевт, нещо, което се случва. За определен период Ливиу Василика е бил и педиатър в Областна болница Александрия. Тези, които го познават, казват, че е обичал много децата и, че се е отнасял много мило с малките.
Женен е за Флорина Василика за период от 23 години и заедно имат четири деца: Светлана Василика, Валентин Василика, Флорин Василика и  Ливия Василика. Измежду всички деца на маестрото, само Флорин продължава наследството на татко си, той е ръководител на група Телеорман.
Основана през 1987 година от Ливиу Василика и подхваната след това  от Флорин Василика през 2004 година, Група Телеорман успява да се наложи като  най-представителната артистична формация  на област Телеорман.
Днес, Група Телеорман, под ръководството на Флорин Василика прави автентични артистични рецитали по време на спектакли, емисии и манифестации от частен характер, продължавайки наследеното от Ливиу Василика.

