

Църквата Свети Димитър, известна още като Манастир Кошотени, е централната църква на бившия Манастир Тигания-Дръгънещи. Около тази малка църква се е събрала монашеска общност, и първите училища, работещи тук, в окръг Телеорман. 
Основана през 1647 година, църквата от Кошотени се появява в библиографията на историка Стоическу под наименованието "Манастир Драганести - Свети Димитър". Църквата е възстановена от Матей Басараб заедно с Динику – Буйческу спатарий и Дръгушин Деляну иконом през 1647 година, тя е възстановена през 1708 година. 
Църквата от Кошотени се среща стария румънски стил, от началото на осемнадесети век, с притвор, наос със странични крила и Олтар, отделен от наоса чрез стена храм. Църквата е разширена с екзонартекс, междувременно изчезнал, и вероятно е имало важна църква в тази област, като се вземат предвид ранга на основателите. 
Редица ремонти са направени през 1936 година, когато мазилката, която обхваща цялата църква, е байцвана и шпицована, е възстановена, дървените седалки, които все още запазват, тъй като са от последната фактура. 
Земетресението от 1940 година причинява големи щети на паметника, както и това през 1977 година е довело до състояние на колапс, за определен период се забранява извършването на всякакви служби тук. 
Работните дейности по консолидация-възстановяване са започнали през 1997 година, като са завършени на 20 декември 2006 година. През 2004 година е имало спешни интервенции, за да се спаси стенописа с техниката фреско. Днес църквата провежда някои служби за местните вярващи. Около църквата има безброй гробове, знак, че тя е била използвана даден период като гробище. 
Село Кошотени, в близост до манастира, е родното място на известния учен Раду Граматик, който прави превод на четирите евангелия през 1574 година, днес запазен в Британската библиотека. В бележка на славянски език, в края на Четвероевангелието, преводачът посочва родното село като принадлежащо към манастира до Рошиории де Веде. Имената на някои села са възстановени на румънски език, по-късно, в Мъничещи, Мъничени (Арджеш – принадлежащ на Манастира Тутана), Мънечиу (две села, принадлежащи към Манастира Кейя). 

