Казашката крепост е земно укрепление, изследвана археологически, но с несподелени резултати. Това означава, че над нея витаят само предположения.
Има нерегулирана кръгла обиколна стена, с диаметър 260 м и площ от 53.066 м2. Заобиколена е с вал  4 метра висок и защитен ров, широк 8 метра. Изглежда, че вратата е била в северната част.
Казашката крепост се намира в центъра на античния Рюснар  )днес назован неправилно община Рошиории де Веде), в близост до бившия завод за вагони (подвижен състав) РОВА и предствалява това, което е останало от гето-тракийската крепост Арчина или Артина. 
Първото документално свидетелство на общината датира от ll н.е., когато на една от картите на Птолемей се появява под името Пирус – Градът на крушите. В последствие, заедно с преминаването на мигриращите народи, българите, една част от които се установява тук, приемат латинското наименование, трансформирано към славянския говор, използвайки думата "Груши' - Круши. 
Постепенно, това наименование е прието и от местното население, което, за по-лесно произнасяне на румънски език елиминира началното "Г" и остава името РУШИ. В последствие, заедно с миграцията на германските народи към Централна Европа, една малка част остава все-пак да живее в този град, думата Руши става Русен, множествено число на немски език. 
През 1385 година, при второто ясно документално свидетелство на днешната община, се появява името RUSSENART (което било стар град), чрез добавяне на наставката ART, от античната крепост Артина (наричана и Арчина) от Limes Transalutanus, превзета и подсилена от римляните, за да защитят града, който се бил развил като нейно продължение, между хълмовете на река Ведя (лилава вода). Днешната община Рошиории де Веде (правилното наименование би трябвало да бъде ОБЩИНА РЮСНАР) представлява следователно един от най-старите градове-крепости, намиращи се на територията на Румъния, последвалите изследвания (в Албещ, Перет и Дулчанка) доказват факта, че датира всъщност от  lV век  пр. Хр.

