


Църквата е построена през 7321 година на Византийската епоха, 1812-1813 година от нашата ера, в Осебици-Блежещи, върху собствеността на иманяри. Църковният надпис върху дървения панел, върху който се намира датата на църквата, е бил демонтиран и се съхранява в складовете на Митрополията в Букурещ. 
На една ремонтна дейност през 1883 година се дължи появата на кулата над верандата, на тимпана на запад и облицоването на външните стени с вертикални кожи. Отвътре, разделителната стена между преддверието и наоса е била разрушена, а интериорът е бил облицован с вертикални кожи. 
През 1936 година е била променена покривката от речен чакъл с тази на настоящата ламарина. Външната врата на олтара, както и входната, са се появили също тогава, за да се подобри евакуацията в случай на пожар. 
Отслабването на структурата изисква укрепване на реквизита около нея, случило се  може би пак през това време. 
Църквата на Серику е една от малкото останали дървени църкви в Южна Мунтения. Има скромни размери, обща планиметрия и няколко художествени елементи, които я подчертават. 
От запад на изток е разделена на четири традиционни стаи: затворено преддверие, веранда и наос, обединени, и олтар. Олтарът е по-тесен и завършен многоъгълно, на пет страни. Преходът от верандата към наоса е разрушен и обособен само от напречна греда, върху която някога е бил надписът. Иконостасът пази старите кралски икони, от една страна и от друга на трите врати към олтара. Вътрешния свод преминава от наоса към верандата. Стаите са осветени с малък брой прозорци, всички те бидейки уголемени в по-късен етап. 
Оригиналната структура се запазва до голяма степен и е построена от дъбови дъски, оформени от разцепени дърва. Гредите са сключени в ъглите в гладки линии, църковни, като лястовича опашка. Дължината на църквата се осъществява чрез вграждането на краищата на гредите във вертикален стълб, пред бившата преградна стена между верандата и еднокорабния наос, с техника, наречена в кучета.  
От артистична гледна точка, се забелязват предимно строгите форми, с почти липсващи орнаменти. Въжето на стълбовете на портала на входа, макар и нарушена от рамката на вратата, съвременна, показва обработка с декоративен ефект. 
Около църквата са запазени някои ценни каменни кръстове от 19 век. 

