Етнографията е наука, която класифицира народите по света, изучава композицията, произхода и разпространението им, проследява еволюцията на тяхната материална и духовна култура, нравите и особеностите на начина им на живот, взаимните културно-исторически връзки и др. Използвана е в антропологията и в някои клонове на социологията.
Етнографският музей Стежару е открит през 1982 година.
Колекцията излага в 4 помещения археологически и умизматични предмети, документи и предмети от паметна история (местна), етнографски предмети (народни носии, интериорни предмети, домакински предмети и битови предмети).
Стежару е комуна в Мунтения, съставена от селата Браткову, Гресиа, Сочету и Стежару (седалище).
Според преброяването на населението от 2011 година, населението на комуна Стежару е 1.968 жители, по-малко в сравнение с предходното преброяване от 2002 година, когато са регистрирани 2.318 жители. По-голямата част от жителите са румънци (94,66%). За 5,34% населението, етническата принадлежност не е известна. От гледна точка на вероизповеданието, по-голямата част от жителите са православни (93,45%). За 5,34% от населението, не е известан религиозната принадлежност.
Специфичните за зоната дейности визират:
- местната публична администрация;
- земеделие – зърнени житни култури (жито, ечемик, овес, ръж), смолисти растения (царевица, слънчоглед), лозя, зеленчуци, зоотехника (говеда, свине, овци, кози, птици, пчелни семейства);
- лесовъдство. 
Основни икономически дейности:
- мелене и хлебарство;
- търговия;
- предоствяне на услуги;
- растениевъдство. 
Други туристически обекти в комуната визират:
- 4 православни църкви;
- археологическо място в село Гресиа;
- гората Дидещ-Няга;
- ловен фонд и хидрографски басейни за риболов.

