Комплексът за почивка и развлечение “Курорт Ведя” разполага с два басейна, за възрасни и за деца и с 600 шезлонга. 
В комплекса са на разположение следните услуги:
- басейн;
- сауна;
- джакузи;
- футболно игрище;
- уроци по плуване.
Включва покрит басейн за възрастни , външен басейн, гардеробна, душове, шезлонги и ресторант. Достъпът е разрешен и през зимата.
Всеки ден комплексът е отворен между 9 – 24 ч, а в четвъртък програмата започва в 14 ч. Цената на абилета е 10 леи. Учениците и студентите ползват намаление от 50%.
Що се отнася цената за наемане на футболното игрище около комплекса, тя е 20 през деня и тарифа от 30 леи за нощни дейности. Програмата му може да се удължи до 20:00 ч.
Комплексът е отворен отново през 2011 година, след като е реновиран от местната власт.
Официалното създаване на град Турну, днешният Турну Мъгуреле (наименуван е така, за да се различава от Дробета Турну Северин и Турну Рошу) е решено на  27 февруари 1836 година по времето на владетеля Александру Гика.
Планът на града е изготвен от немския инженер Карл Зол, под формата на два кръга, почти допиращи се от вътрешната страна, с три дълги булеварда, формирани единия с общия диаметър на двата кръга и два от тях по две допирателни във външната част на малкия кръг, улиците тръгват като лъчи, под формата на два вътрешни полукруга на големия кръг, по този начин са определени улиците, площадите, местата за осбствени конструкции и площта на местата за къщи.
Турну Мъгуреле има в административния си състав и двата стари квартала на селището, Мъгуреле и Одая, както и новия квартал, Таберей (познат сред народа под името „Катанга”, тъй като построяването на този квартал започва през 1960 година, когато в Африка, по-точно в провинция Катанга в Заир, бил в разгара си военен конфликт, изключително див).


