Църквата Свети Никола от Брезуйка е била основана през  1810 год. и възстановена през периода  1863 – 1869 год.
Светилището е построено от тухли и е покрито с желязо. Рисунките са маслени във византийски стил. Надписът удостоверява, че са служили с течение на времето Динкъ Попа (1852-1903год.), Преот Михай Ръдой (1906-1906 год.), Свещеник Вишънеску Думитру (1906-1927 год.), Свещеник Майкъл Делчя (1928-1961год.), Свещеник Замфиреску Хараламбие (1961 -1991год.), Свещеник Михай Виорел.
През 1968 г. са били направени външни ремонти. През 1983 год. е консолидирана за сметка на Свещеника Думитру Станку. През 1994 г. е възстановено вътрешното боядисване и църквата е преосветена през 1995 г. Същите надписи напомнят, че "през 1997 г., е възстановен екстериора, като е напръскан с  бял цимент и екстериора е изографисан, верандата и камбанарията от художника Прундару Щефан, като се освещава в същата година от Свещеника Ириней. "
Свети Никола се чества на 6 декември. От гръцки произход (Николаос), името се състои от две думи: Нике "победа" (от nikaо "побеждавам"), и лаос, "народ", можейки да се тълкува като победа на народа". Свети Никола е живял през времето на  императорите Диоклециан и Максимилиан. В началото е блестял чрез религиозен живот; а за неговия подобрен живот е бил направен епископ.
Николай е роден в богато семейство, а след смъртта на родителите си, той използва наследството си, за да помогне на бедните хора. Понеже Светецът смело е проповядвал вярата в Христос е бил хванат от по-големите управници на града, бил е бит и измъчван, а след това хвърлен в затвора заедно с други християни. Когато Константин става император на римляните, освобождават се всички затворени заедно с тях и Свети Никола, който отива в Мира. Не след дълго той е бил доведен от велики Константин на първият Никейски събор, в който участва и Никола.
Бил е обявен за кардинал на провинцията Мира и е известен с чудесата, които е извършил през живота си и с неговата щедрост. Той е починал на 6 декември 345 (или 352, според други източници), като от тогава бива празнуван всяка година на тази дата. Много църкви са построени под покровителството на Свети Никола, като той е един от най- изографисваните светци по икони. Той е известен като покровител на страни като Германия, Холандия, Русия, Румъния, Швейцария, но също така е покровител на моряците, неомъжените момичета, на бедните, и не на последно място на децата.
Легендата на Свети Никола разказва, че Свети Никола помага на три бедни момичета в неговия град, като им донася за подаръци  зестри през нощта, без да бъде забелязан. Къщата, в която са живели трите сестри е била много бедна. Баща им планирал да продаде момичетата, за да забогатее. Старецът не е бил смилен от сълзите и болката на  дъщерите, но Свети Никола е чул за нещастието, което се случвало и е дошъл на помощ.


През нощта, безшумно, той хвърлил една торба пълна със злато в стаята на най-голямото момиче. По този начин, тя успява да се ожени скоро. Същото направил и през следващите две години, и средната сестра, а след това и малката, успяват да се настанят в собствените си домове. 
Бащата решил обаче преди брака на малката дъщеря, да причака през нощта Никола. Така, той го видял, когато  се качил на покрива и пуснал една торба през комина. Оттогава легендата за Свети Никола казва, че той никога не показва себе си, така както прави Дядо Коледа, но той не забравя да възнагради добрите деца и да донесе на непослушните деца клонки. 


