Църквата Свети Василий е основана от Костаке Гречяну, голям  земевладелец, неговата съпруга и жупан Константин, майстор на кожени изделия. Първото историческо датиране на параклиса е от 1829г.
Църквата е възстановена през 1870 г. Други ремонти са направени през 1924 г. и 1936 г. Също така, след земетресението през 1977 г. се ремонтира и интериора и екстериора. През 1980 г. е отново обвита с ламарина , а  през следващите години, е бил възстановен живописа. Последните ремонти са направени през 2007, 2008 и 2010 год. 
Свети Василий, епископ на Кесария, е един от най-големите бащи на православна църква и един от най-големите християнски богослови. Роден е в Понт някъде около 329 год. и починал в Кесария на 1 януари 379 год.
Произхождал е от добре познато християнско семейство, баща му Василий Стария е бил известен учител в Понт, а сестра му Макрина и брат му Григорий Нисийски са станали също светци.
Свети Василий учи в Кесария, Константинопол и Атина, отличавайки се още от млад със задълбочени познания в областта на философията, астрономията, геометрията, медицината и реториката. В Атина е свързан в близко приятелство с Григорий Нисийски, който винаги е бил впечатлен от дълбокия му интелигентност и дух. След това Свети Василий е станал брилянтен професор в НеоЧезареа.
Под влияние на сестра си Макрина, Василий се доближава до църквата, а епископа на Кесария, Дианиус, който го цени много, го насърчава да приеме църковната служба. В търсене на решения за съвършенство, Василий  посещава манастири в Египет, Сирия, Палестина и Месопотамия. При завръщането в Понт, той основава манастир на брега на Ирис. Неговите писания от този период поставят основите на систематичния монашеския живот и затова Свети Василий се счита за баща на ориенталското монашество.
След смъртта на Дианиус, Евсевий става епископ и на свой ред се опитва да убеди Василе да стане свещеник, а най-накрая му дава висока длъжност в епископията, което му дава възможност да покаже пълнотата на великте си интелектуални и духовни каче Той започва запалена полемика срещу арианството и други еретически движения. На 14 юни 370 год., Свети Василий е избран за епископ на Кесария, като най-важния му поддръжник е Григорий Богослов (Нисийски). На този висок пост, той е и епископ на Кападокия и Екзарх на Понт, като неговата власт се простира от Балканите, Средиземноморието, Егейско море до Ефрат. Той е направил огромно усилие, за да  организира църквата и да се бори за правата на духовенството, като в същото време отдава голямо значение на задълбочената подготовка, каноничена и духовна, на свещениците.
Голямо внимание е отделил на Свети Василий на бедните по света и на потиснатите, като инициира безброй актове на благотворителност.  Свети Василий е починал през 379 год., а на погребението му присъстват огромен брой християни, иврити, езичници, местни жители и чужденци, като доказателство за голямата му популярност.


Васильовден се чества на 1 януари, а също и на 30 януари, заедно със Свети Йоан Златоуст (Chrysostom) и Свети Григорий (Богослов) (Тримата Светци Йерарси - празник постановено през 1081год. от Йоан  Патриарха на Константинопол в памет на тези три велики светци и православни богослови.)


