

На 1 септември 1954 година е създадена "Къща на пионерите", близо до Къщата-музей на Янку Жиану, проектирана да оформи съзнанието на децата, за да развиват своите умения и способности, таланти, да обогатят своите знания. Първоначално е функционирала с 10 кръга, след това през 1970 година с 15 кръгове, със следните профили: туризъм, картинг, инструментална музика, киноклуб, фотография, занаяти, театър, литература, радио, самолетни модели, ракетни модели, модели на лодки, изобразително изкуство, танци, електротехника. След 1990 година е придобила името ПАЛАТА НА ДЕЦА И УЧЕНИЦИ, като се променя структурата и името на отделите. В момента в двореца има 11 катедри: Информатиака, Модел на лодки, Електронни конструкции, Картинг, Създаване на дрехи, Тенис на маса, Вокална и инструментална музика, Рисуване, Журналистика-печат, Френски култура и цивилизация, Модерен танц. През този период децата, които участват в извънкласни дейности, са спечелили множество награди и трофеи на окръжни и интер-областни състезания в специализираните отдели. 
Мариус Бунескуж е румънски художник, организатор на Националния музей на изкуствата, директор на Музея Анастасе Симу. 
Личността на Мариус Бунеску впечатлява с приноса, който носи в румънския артистичен живот, както в създаването, като художник и илюстратор, така и в административен план, като основател и директор на музеите и галериите в Букурещ. Той прекарва първите 20 години от живота си без ефективен контакт с боядисването, бидейки самоучещ се в даден период, в който опитва няколко професии, от счетоводител до технически чертожник. Първите уроци по живопис и рисунки ги получава в Констанца, в периода 1904 и 1906 година от Димитрие Хърлеску. Той го ръководи към по-дълбоки изследвания в Германия, където се записва през 1906 година, на курсовете в Кралската академия в Мюнхен, както  и на всички, които са обещаващи за румънското изкуство: Лукиян, Георге Пътраску, Теодор Палади, Йосиф Изер, Октав Бънчила, Тоница, Самуел Мютцнер, Сесилия Куцеску-Сторк, Иполит Стръмбу и други. Тук той се запознава с Херман Грьойбер, с когото ще изучава живопис и в работилницата, в която ще завърши групата. Асимилира Импресионизма в Немска версия и го практикува за известно време, но скоро се освобождава от това влияние. Тематиката, от която се чувства привлечен - градския пейзаж и имиджа на здравина - не е съвместима с начина на атмосферата, третирана с импресионизъм относно яснотата върху третирата тема. 
Той прави своя дебют през 1911 година, в Официален салон в Букурещ с пет творби, които се продават, а първата самостоятелна изложба открива през 1919 година, в книжарницата Минерва. Една година по-късно, започва дългата си административна кариера, получаването на Музея Анастасе Симу, а по-късно, след смъртта на колекционера, на Къщата-музей на Адриан Симу. 
В периода между двете войни се записват най-значимите художествени постижения и в същото време се случва да  достигне етапа на зрялост в процеса на сътворение. Има редица от самостоятелни изложби, получени с ентусиазъм от изкуствоведи и с интерес от страна на колекционерите на околната среда, редактира Каталога на Музея Симу през 1937 година, получава Националната награда за живопис през 1938 година, а през 1940 година спечелва Културните заслуги в ранга на първа класа. През периода след 1947 година, Бунеску продължава по пътя, започнат преди, без да трансформира своя стил, за да се адаптира към новите условия, наложени идеологически изкуство. 

