

Паметникът на Героите, дело на скулптора Йоан Шмид, от Букурещ, е завършен в края на 1926 година и е открит в деня на Възнесението, 2 юли, Деня на възпоменанието през 1927 година. Той се състои от три бронзови статуи, поставени върху каменна основа, поставена на каменен пиедестал, донесен от кариерата в планината Апусени. Плочата пред паметника носи следния надпис: 
"Издигна се този паметник по време на единадесетата година от славното царуване на М.С. Цар Фердинанд I, годината на избавление 1925, за да прослави завинаги подема на героите от Романаци, които чрез върховната жертва помогнаха за освобождението от робство на братята от  Ардеал, Буковина и Бесарабия, като сбъднаха мечтата в продължение на векове за завършване на границите на Велика Румъния. / 1916-18-19. " 
След Втората световна война, когато режимът се променя, тази плоча е заменена с друга, която казва: 
"Този паметник се издигна през 1925 година, за да се помни завинаги подема на героите от Романаци, които са допринесли чрез тяхната върховна саможертва при освобождението от робство на братята от Ардеал под игото на Австро-унгарската монархия, в служба на германския нашествен империализъм, сбъдвайки мечтата от векове за завършване на границите на Румъния." 
Върху трите бронзови плочи са изписани имената на офицерите от Романаци "мъртви герои на бойното поле за страната си по време на войната 1916-19". 
Участието на Румъния в Първата световна война включва всички мерки и действия от политически, дипломатически и военни гледни точки, извършвани от румънската държава, самостоятелно или със съюзници, между 28 юли 1914 година и 11 Ноември 1918 година, за постигане на главната политическа цел за участие във войната – създаването на Обединената Румънска национална държава. 
По отношение на статута на положение във войната, Румъния е била в този ред: неутрална страна в периода 28 юли 1914 година - 27 август 1916 година, воюваща държава на страната на Антантата в периода 27 август 1916 година - 27 ноември 1917 година, в състоянието на примирие в периода 27 ноември 1917 година – 7 май 1918 година,  цивилна държава в периода 7 май 1918 година - 9 ноември 1918 година, воюваща държава на страната на Антантата в периода 9 ноември 1918 година - 11 ноември 1918 година. 
През август 1916 година Румъния получава ултиматум да реши дали да се присъедини към Антантата "сега или никога". Под натиска на ултиматума, румънското правителство приема да влезе във войната на страната на Антантата, въпреки че положението на фронтовете за битка не е от най-добрите. 
Румъния се присъединява към борбата в неблагоприятна ситуация. Смята се, че ако е била влязла във войната на страната Антантата през 1914 или 1915, това би попречило на завладяването на Сърбия. В началото на 1916 година, румънците са можели да помогнат при Офенсивата на Брусилов. Основната причина забавянето за влизане на Румъния във войната е квази-общото недоверие на румънските политически и военни лидери в Русия. 

