

Идеята за създаване на музей в нашия град се появява през втората половина на деветнадесети век, когато римските забележителности от Ромула влизат във веригата за грижи на главните археолозите на времето. В творбата на Александър Одобеску "Антики от окръг Романаци", публикувана през 1877 година, се говори за много следи от миналото, открити в окръг Романаци, и се определя "антикварния характер на една от най-интересните области на страната". Много ценни парчета, открити в окръга, отиват в частни колекции и са били изгубени или са били транспортирани до чужди страни. 
По-късно, през 1900 година, магистратът от Каракал Йон Хаджиеску-Мирище, интелектуалец с многостранно обучение и голям любител на изкуството, купил къща на улица Кринулуй и я е подредил за изложба на картините и скулптурните произведения. Искал е закупените произведения на изкуството да са видени от хората и по този начин да помогне за оформянето на естетическото им възпитание. Той е починал през 1922 година, без да може да види реализирано желанието му да се създаде музей в града му, който го е приел преди повече от 27 години. Липсата на загриженост за култура и изкуство на тогавашните лидери на окръга и на града, правят така, че да не бъде реализиран музея. Съпругата му и законните наследнички, междувременно отчуждават много произведения на изкуството. 
На 26 септември 1949 година се основава Музея на Романаци, организиран в сграда в центъра, построена през втората половина на деветнадесети век, в който изложбеното пространство съдържа две стаи за двете катедри, които има: история и изобразително изкуство. Катедрата по история е с изложени 65 обекти, които формират ядрото на музея. Катедрата по изобразително изкуство взема над 27 художествени картини, подписани от Н. Дъръску, К. Д. Стахи, О. Обедяну, Н. Гримани, Амброзини и други, които са останали от колекцията на Хаджиеску-Мирище. 
Музеят на Романаци е организиран по модела на зонален музей, представляващ бившия окръг Румъния, с цялата си богата история, които са оставили следи повече или по-малко видими и което трябва да се знае от последователи. Днес музеят е организиран на четири раздела: Катедра археология-история; Мемориална Катедра "Янку Жиану", Катедра по изобразително изкуство; Катедра по етнография. 
Катедрата по археология и история има колекция от над 20.000 творби с висока стойност, някои на повече от 6.000 години, изложени в осем зали с площ от над 400 квадратни метра. 
Всяка от осемте зали на музея е с тематика, добре дефинирана и богато илюстрирана с картинки, документи, карти и текстове на висока стойност, предмети от различни материали и възрасти, костюми, униформи и оръжия, произведения на изкуството, всички свързани с историята, социално-икономическия живот и културата на бившия окръг, преминават периоди на развитие на тази област, от палеолита до съвременната епоха. 
В колекцията на музейния раздел на Романаци се намират 510 инвентарни предмета, включително повече от 460 картини на румънски и чуждестранни художници, множество скулптури, рисунки върху дърво и стари икони, гоблени. 

