Летеният театър в Каракал е мястото, където се провеждат  някои от планираните събития  за Националния Театър Каракал, имайки постоянна дейност през летния сезон.
Сградата на театъра от Каракал, построена между 1896 год.-1901год. в еклектичен стил с нео-барокови и нео-ренесансови акценти, впечатлява с масивността и декоративното си богатство.
Театърът е бил направен  по плановете на австрийския архитект Франц Билек, съставени в Букурещ през май 1896 год. Доколкото е известно, това е единствената сграда, проектирана от архитекта Билек в Кралството. Предприемач е бил  италианеца Спаулензи Мариани.
Северна и Южните фасади запазват декоративни елементи от източната фасадата, но прилагането им в практиката е по различен начин. Колоните се превръщат в пиластри без капител, прозорец с трафор е обградена с две мascheroni. Корниз с корона завършва с триъгълен фронтон. Оберлихтът над стълбите за достъп до балкона е от ламарина. Сградата е с тухлени зидове, прозорците и вратите са били използвани като тесни щурцове от тесни релси.
При третирането на интериорните пространства, акцентът е бил поставен върху фоайето. От архетипа е било елиминирано стълбищетоза монументална чест. Достъпът до балкона е чрез две странични стълбища, от камък. Оригиналната картина не е  запазена, днес интериора е напълно изографисан наново.
На втория етаж има три малки прозореца и корниз на конзоли, с трафор от гипс с растителни мотиви с арфа емблема. Първоначално на корниза са четири статуи, представляващи музите: Калиопе, Еутерпе, Талия и Терпсихора, заменени през 1959 г. (Източник Монография Каракал, Национален Дневник).
Споменаваме накратко някои от изпълнителите, които са облагородили тази сцена: брилянтия цигулар Джордже Енеску е представил няколко концерта. Г-жа генерал Авереску е пяла за благотворителни концерти. След това: Аристица Романеску, Агата Бърсеску, Стурза, Филоти, Мариоара Войкулеску, К.Нотара, Брезеану, Личиу, Сореану, Лекка, Давила, Деметриад, Буландра, Крецу, Анестин, Радович, Манолеску, Сторин, Чиприан, Джеордже Врака, Григоре Василиу Бирлик, Дина Кочеа, Танци Кочеа, Флори Етерле, 
Аурел Рогалски, Еуджения Захария, Василе Крецойу, Овидиу Рокош, Ремус Комъняну, Ману Недеяну и т.н. В опери и оперети: Бъженару, Никулеску- Басу, Атанасиу, Нора Маринеску, Тънасе и т.н. Големите учени: Йорга, Първан, И. Щефънеску са провеждали конференции, както и Таке Йонеску, Ксенопол, Мирческу, политически конференции.Големите фигури на науката, литературата и изкуството: Николае Йорга, Василе Първан, Ксенопол, Октавиан Гога, големите политици като Таке Йонеску, Николае Титулеску са провеждали конференции за просперитета на хората и румънската култура, но също така и за изпълнението на великата мечта , която винаги е била да постигнат Велика Румъния.  
Каракал има своята собствена театрална трупа под името Градски Театър, с непрекъсната дейност  от повече от 60 години, вярно,  трупа от аматьори, но с репертоар, подписан от професионални режисьори, с театрални представления за всички вкусове и всяка възраст.
В Народният театър се провеждат всяка година Националния театрален фестивал "Стефан Йордаке", Комедийния фестивал на непрофесионалните театри, Фестивал на късометражните театър и кино  за младежта "FestТin",  постоянен период за Общинския театър, спектакли по театър, музика, забавления, симпозиуми, конференции, изложби и т.н.

