Църквата Свети Спиридон в Корабия е построена около 1843 година от Енаке Греческу. Първите ремонти са направени през 1924, а мястото за поклонение е изрисувано отново през 1987.
Свети Спиридон е честван от църквата на 12 декември. Спиридон е светецът, който тръгва периодично от мощехранителницата, за да помага на хората, които го молят, с вяра и любов. Така, както е всеизвестно, Свети Йерарх Спиридон от Треметусия, чиито Свети мощи се пазят в голямата катедрала на остров Корфу, Гърция, е голям чудотворец.
Свети Йерарх Спиридон е роден около 270 година, в местността Аския, остров Кипър, по времето на Светия император Константин Велики. Името му произхожда от гръцката дума, която означава "плетена кошничка". Преди да бъде ръкоположен за епископ, е женен и има дъщеря, Спиридон се занимава с паша на овце. Останал вдовец още като младщерята на светеца, светецът продължава да отглежда дъщеря си сам. По-късно, дъщерята на светеца,Ирина, ще почине и тя. Светецът ще избере аскетичен живот, като похарчва цялото си имане за грижа за болните и приютяване на чужденците.
За чистия си живот, Спиридон е избран за епископ на крепостта Треметусия, намираща се близо до град Пафос, в това си качество той участва и бор на Първия вселенски събор (Никея, 325). Избран за епископ на град Треметусия, светецът преминава от пашата на неговорещите овце, на страстната грижа на говорещите такива, като не оставя и първите. Така, смиреният Спиридон продължава да пасе овце и след като става епископ.

Около 295 година, по време на гоненията на езическия император Максимиан, светецът от Треметусия е арестуван и изпратен в изгнание за определено време. По време на заседанията на Никейския вселенски събор, свикан от Светия император Константин Велики срещу ереста на Арий, през 325, светецът от Треметусия ще се покаже пред всички като страшен защитник на правата вяра и чудотворец.
За да затвори устата на еретиците на Арий, които се борели срещу Светата Троица, светецът взима в ръката си тухла, прави над нея знака на Кръста и се моли. След това, стискайки го в ръка, тухлата се разпада на трите части, от които е съставена: огънят се издига нагоре, земята остава в дланта му, а водата се стича на пода. Така показва светецът как три неща могат да съществуват едновременно в едно: както в една тухла се намират едновременно и огън, и вода, и земя, пак така, Отецът, Синът и Светият Дух са Трима И едно в същото време.
Свети Йерарх Спиридон умира през 348 година, на 78-годишна възраст , и е погребан от благоприличие в църквата Свети Апостоли, в град Треметусия. За да ги пазят от опасността от сарацините, кипърци решават да преместят Честните му мощи във византийската столица, Константинопол. През 1453 година, малко преди покоряването на византийската столица от турците , мощите на Свети Спиридон са отнесени в Сърбия, а след това на остров Корфу, Гърция, където се намират и днес. На гръцкия остров, мощите са донесени от свещеник Георгиос Калохайретис.

