

Църквата с храм "Успение Богородично" датира от XVIII век. 
Според църковната история, тя е построена върху основите на друга по-стара църква, около 1680 година, а е периода 1762-1764 година наследникът на село Дръгънещи, Бадя Щирбей Дръгънеску-губернатор създава църквата "Успение Богородично" от зид. Същият източник съобщава, че жилището се е разрушило, но в периода 1862-1864 година болярът Петраке Манолеску, заедно с Нае Станеску", „преправят църквата", т.е. пълно я възстановявават, включително с големи архитектурни промени. 
Според същия документ, е ремонтирана през 1914 година и след земетресението от 4 март 1977 година. Иконостасът е резбован от акациево дърво, с икони, рисувани върху липово дърво, от 1864 година. В периода 1979-1986 година църквата е напълно възстановена, включително и с изработката на стенописи. През 2000 година се започва работа по цялостния процес на консолидация - реставрация - разширение. 
Археологическите изследвания на Музея на Равнината на Боян водят до извода, че през втората половина на първото хилядолетие е имало повече населени места в огнището на текущия град Дръгънещи-Олт, на местните хора, които по време на Средновековието образуват селата Перету, Дръгънещи и Комани. Тези села са били поставени в просеки на старите гори в близост до извори на чешмите от днес. 
След Х-ти век населението се групира в три различни центъра, които създават селата Комани, Перету (Уйбърещи) и Дръгънещи-Олт. 
В близост до църквата, в центъра на селото, се общинската къща и училището. В някои села училището функционира покрай църквата или в общинската къща. В Перету училището е започнало да функционира в дома на вътрешния съветник, който е в непосредствена близост до църковния събор и много по-късно на собствена територия. В селото, до времето на Куза, когато се избират кметове, е водено от главен магистрат, който е бил до свещеника и правните общности. Свещеникът и главният съдия са били задължени да четат и да преработят за Общността публикациите на държавното устройство, пак те държали кутията с доходите на гражданите. След 1845 година той е назначен за свещеник и в комитета за преглед на младежите на 20 години, за контрибуцията им в полза на общността. Всяко село е съставено от селски свещеник и трима съдебни заседатели, избрани от хората в една от трите фази (водеща, средна, крайна). Съдебните помещения били в дома на свещеника. Документът за помирение е написан от свещеника и подписан от трите съдебни заседатели (и с поставяне на пръстите). От 1829 година свещеника отговаря за броя на населението на селото. Месечните записи са били предавани на околийския управител на местността и по-далече от Дивана. В допълнение към оборудването на църквата, свещеникът повишава приходите. Така че те са били организирани в селата и общностите от Перету, Дръгънещи  и Комани до 1860 година, когато те стават нещо обикновено. Популярните събори за конструкцията на Съвета на хората на град Дръгънещи-Олт започват на 1 юли 1968 година, когато общината се превръща в град Дръгънещи. 

