

В Хотърани са открили следи от тракийски племена на север от Дунава от желязната епоха и първата епоха на желязото Халстат и втората желязна епоха на латентността, в  която гето-дакското селско стопанство достига висока степен на развитие. 
Средновековната кула на Хотърани  се намира в близост до руините на манастира на Светите Воеводи, бидейки исторически паметник, който впечатлява чрез масивност и пластична аскетичност. 
Предполага се, че е била част от двора на Фълкоените, земевладелци, свързани с Нягое Басараб и че е построена и от монаси, тъй като се намира в близост до манастира. 
По гръцкия надпис на стената на кулата може да се разчете: "Тази кула е вдигната от контрибуцията и с разходите на просветения владетел Нягое на Румънската държава, през 7028 година (1520 година)". 
Кулата се намира на плато, където величествено доминира равнината над околността. 
Издигната, за да служи за оглеждане и събуждане на последното ниво на камбанарията, за да бъде наблюдавана цялата низина в Олт. 
Кулата-камбанария, масивна призма на квадратен план, се състои от три етажа с платформа от дъски, като първата платформа е поставена върху стълбовете на партерния етаж. 
Манастирът (или обителта) Хотърани  е в непосредствена близост до кулата, светилището на Светите Воеводи, бил е построен от великия управител Митря и съпругата му Няга в годината на създаването на света 7096 (1587-1588 година). Той е ремонтиран през 7216 година (1707-1708 година) от Матей Фълкояну, който издига камбанарията, боядисвайки и църквата. През 1718 година, когато е инвазията на турците и татарите, манастирът е опожарен. Той е боядисан отново през 1840 година, като се запазват обаче някои стари живописни творби. Килиите на калугерите са послужили – късно, през 1860 година - като класни стаи, докато първите учители са били самите монахини. През 1890-1900 година килиите и външната стена, дори и кулата, са били продадени чрез горската услугата в Ромула на един частник. Жителите се бунтуват, така е спасена от продажба външната стена и кулата, кула, която накрая е изгоряла през 1899 година. 

