

Манастирът Хотарани е построен към края на XVI-ти век, но върху останките от едно римско селище (Викус), предградие на древния град Ромула. 
Митря, основател на манастира, е една от най-видните политически фигури от втората половина на XVI-ти век, бивайки споменаван документално между губернаторите владетели, с начало 1569 година, и след това без прекъсване до 1585 година. 
Бурната история на този паметник е отражение на дълбоките времена на смут и борба. Веднага след изграждането му от големия управител Митря в годините 1587-1588, манастирът преживява големи разрушения, за първи път през 1612 година, когато е опожарен от турците, а след това през 1718 година, когато е отново опожарен от турците и татарите. 
През 1750 година той е възстановен и посветен през следващите години  на манастира Дионисиу в планината Атос, бидейки единственият в Румънската страна с приписано монашеско местоположение в Атос. 
Той е бил опожарен през 1801 година и ремонтиран през 1812 година, когато отвън се добавя в олтара кръгло помещение, с абсиди. Боядисан е отново през 1840 година, като се запазват обаче някои стари живописни творби. Килиите на монасите са послужили по-късно, през 1860 година, като класни стаи, докато първите учители са били самите монахини. През 1890-1900 година килиите и външната стена, дори и кулата, са били продадени чрез горската услугата в Ромула на един частник. Жителите се бунтуват, така е спасена от продажба външната стена и кулата, кула, която накрая е изгоряла през 1899 година. 
Църквата със скромни размери, подслонена в гората Реска, е с правоъгълна форма. Верандата, сводеста с напречен полу-цилиндър, граничещ с грапаво зидано стълбище, е един от първите примери за този вид на влашката архитектура. Освен църквата, манастирът е заобиколен от силна заграждаща стена, все още виждаща се в някои части. 
Първият румънски монах, който е игумен в Хотарани след 1863 година, е бил известният Раду Шапка. Не се знае кога е бил осветен манастира, нито от кого. Може би господин Раду Михня, без да сме сигурни. Във всеки случай, Паул от Алеп е смятал през 1657 година агиоритски метох. Първата препратка за Хотърани в документите от манастира Дионисиу е през 1714 година. През същата година, на 30 януари, Мария, вдовицата на губернатора Георге Фълкойану, заедно със сина си Михай, дава на манастира Хотърани имота Избичении де Жос от земята на Романаци. Две години по-късно, на 29 август, големият бан Константин Щирбей укрепва манастира (игумен е Игнатий) на споменатия имот. 

