

Енорийската църква с храма "Света Троица" е била построена през 1872 година от Михаил Изворану и Василица Думитру. Надписът показва, че строежът започва на 15 юни 1871 година и завършва на 15 октомври 1872 година и е реализирана от Михалаке Изворани в памет на неговото семейство. 
Била е укрепена, шпаклована и боядисана по време на Пресветия патриарх и епископ Юстин Моисеску и на Епископа на Ръмник и на Арджеш Герасим Питещяну. Надписът е изрисуван през 1985 година от художника Гурица. 
Младежкият център Изворите функционира в рамките на парохията, намираща се в двора на църквата, в близост до мястото за поклонение. Макар и малък, центърът е много гостоприемен и излъчва приятна топлина. По стените име много икони на стража, върху които светците с благ и снизходителен поглед предпазват душите на онези, които се събират всеки път, когато са тук. Пейките са поставени по стените, групирани по четири, тъй като има съвместни или групови дейности. 
Сред дейностите, които са организирани в дома на енорията в „Обучителния Иновативен център Избери Училището!“ Изворите, се включват: 
- Проекция на религиозен филм и индивидуално или групово обсъждане 
- Художествен кръг: квилинг, оригами, пирогравюра, техника на салфетката, техника на иконата 
- Катехизис и интерактивно проповядване 
- Конкретни дейности на образователното помагало "Изберете Училището" 
- Чествания на големите празници. 
Община Изворите е била и  остава Голгота на окръг Олт, с повечето от тези мъченици, които дават почит от кръв в комунистическите затвори. 
На 14 януари 1961 година е бил деня, в който селяните в община Изворите са въстанали, отишли са в Кметството, взели са всички искания за колективизация и са ги унищожили, а след това са отпъдили комунистите от там. Веднага идват армията и сигурността, който откриват огън по хората. По бандитски, през нощта, милиционерите са направили масивни арести. Били са арестувани над 150 души в местния Културен център - по-късно - били показани, 48 от тях пристигат в комунистическите затвори в Питещ и Периправа. 

