

Конакът Паул Лазар е построен в нео-румънски стил, с приземен етаж и вътрешен двор, където собственикът може по-добре да следи какво се случва с неговия имот. Имението е построено от тухла и покрито с цинкова покривка, и е поставено в превъзходно ландшафтен кадър, оценен от пейзажната архитектка Рири Делавранчя - Гибори: зимни градини, оранжерии, зелени площи с цветя и пергола. 
През 1939 година Паул Лазар е бил президент на Земеделската Камара на окръг Романаци. След идването на власт на руснаците и на комунистите, той е бил приет в лагера на Каракал, където остава в продължение на осем месеца. 
През първата част на Втората световна война, когато румънската армия превзема Бесарабия и Буковина, в имота му от Лиичени са били доведени руски затворници да работят, обвинявайки го, когато ситуацията на фронта се е променила и руснаците са дошли при нас, понеже не са били третирани правилно, като за този факт трябвало да плати Паул Лазар. 
Една чета от руски войници отива в имението пред него, наред с други нецивилизовани жестове на грабеж и лоши думи, те застрелват 40 расови коня, които представляват душевното му богатство, тъй като е голям любител на отглеждането и грижите за тях, нещо, което го е безпокоило дълбоко, тъй като руснаците забранили да се вземат труповете. 
Купувал е кобили, "пенсионирани" от състезания. Чифтосвал ги е с жребци, които са имали добро родословие и награди, и след това е продавал обещаващи млади жребчета, които е тренирал още от малки. В двора има терен за тръс, той наема специален треньор, имал е дори така наречения кабриолет с надлъжна седалка, който конете са теглили, докато препускали в състезания, в който е стоял жокеят. 
Той е донесъл на стаж един студент в неговата ферма от Факултета по земеделие от Яш, на име Гриско Леон, младши лейтенант от резерва, на когото обещава 150 000 леи, ако създаде жребец с отлични характеристики. По време на проекта започва войната, а Гриско Леон е свикан на фронта. До средата на август 1941 година, в наказателния взвод на челните редици, се появява предвестник на гражданската дивизия, който отива директно при Гриско Леон, прегръща го и му дава 150.000 леи. Цивилният е Паул Лазар, който е получил одобрение, за да стигне в зоната на конфликта, за да му каже, че едно от жребчетата отговаря на определените изисквания. Те двамата се срещнали също след края на войната през 1952 година в Крайова, където Паул Лазар е местил с количка дървесина от един склад, за различни хора. Казал е, че няма недостиг на пари, че е свикнал, не съжалява, че е загубил имението, но страда по 40-те коне, убити с жестокост от четата с руски войници на Червената освободителна армия. 
Паул Лазар е роден на 7 февруари 1885 година в Дръгъшани и умира в Крайова на 23 октомври 1966 година, в къщата на сестра си, доведен тук през 1949 година, със задължителна резиденция, придружен от неговата икономка Елена, за която се е оженил накрая. 

