Църквата Свети Апостоли в Мамура е построена през периода 1818 – 1820 година, имайки за основа дървена структура. Ктиторството принадлежи на Преда Къпитану. Най-важните ремонти, правени на мястото за поклонение визират нейното повторно изграждане  през 1852 и общия ремонт през 1904 и 1940 година.
Свети Апостол Петър –син на Йона и брат на апостол Андрей, е роден в Бетсаида Галилея. Юдейското му име е Симон, но Спасителят ще му даде името Кифа (камък). 
След прекрасен риболов в езерото Генизарет, е повикан да стане ловец на хора. 
Свидетелства в името на апостолите божествената природа на Христос, но и се отрича от Христос, когато Той е хванат да бъде разпнат. 
След Възнесението на Господ, Петър взима думата на събранието на учениците и избират за апостол Матей, на мястото на Юда. 
В деня на Петдесетница, след проповедта на Свети Апостол Петър, се покръстват три хиляди човека. 
Свети Апостол Петър проповядва в Йерусалим, Юдея, Самария, Мала Азия, до Вавилон и в последната част от живота си, в Рим. 
Свети Петър умира разпнат на кръст, с главата надолу, през 67 година, на 29 юни.
Свети Апостол Павел произхожда от Тарс в Киликия, от рода Вениямин. Свети Павел е ученик на учения Гамалиел. 
Павел живял в Тарс и се борил против християните. Свети Апостол Павел участва в убийството на архидякон Стефан. 
По пътя към Дамаск му се появява Христос в заслепяваща светлина и го порицава: "Сауле, Сауле, защо ме преследваш?”. 
Новопокръства се и приема кръщене от Ананий, епископ на Дамаск. Свети Апостол Павел прави три големи мисионерски пътувания и написва 14 послания, които се намират в Светото Писание. Обезглавен по заповед на император Нерон, през 67 година.
Поради факта, че Светите Апостоли Петър и Павел са били в тъмница, тъй като свидетелстват, че Христос е Син Божи, стават защитници на пенитенциарната система в Румъния . 
Те са защитници на лишените от свобода и заради факта, че достигналите до затвора са хора, сгрешили пред Бог, както са сгрешили и самите те: Петър се отрича от Христос, а Павел преследва християните.
Мощите на Свети Петър и Павел, според Синаксара, са поставени заедно. Традицията счита денят на 29 юни като дата на кръвното кръщене на Светите Апостоли Петър и Павел. 
Следователно, Петър и Павел, автори и апостоли на автентичната християнска вяра, са в същото време, двама истински приятели, два основни стълба на Църквата. Интересен е фактът, че всеки един от двамата  братя и духовни приятели, имал по нещо за изкупление: Петър имал да изкупи дилемите си, безотговорността си, но и формалното му отричане от Иисус; Павел имал да изкупва лъкатушенето си и преследването на  Църквата на Христос. 

