

В продължение на стотици години е прието, че на гробовете на починалите, за да постави дървен кръст със Свети Николаe, на Исус Христос, Свети Георги или Дева Мария, в зависимост от това, над кого се поставя: мъж, жена или дете. Тези кръстове, често са боядисвани в ярки цветове и се наричат ​​от местните жители "троица" или "кръстосана шапка". 
Някои жители на селото си спомнят, че тяхното гробище датира от времето на Александру Йоан Куза. 
В миналото почти цялото село се е занимавало с поставяне на кръстове, сега от 50-60 години се занимават с този занаят само 40 души. В момента броят на майсторите на кръстове в Пиетриш-Олт достига четири, от които само два все още работят ефективно, а останалите са твърде стари, за да бъдат в състояние да работят. Тези, които умеят да правят такива обекти, са редки, и има една жена, единствената жена майстор на кръстове в селото Пиетриш, която наследява семейната традиция. 
Традиционните етапи на производство на един кръст са: подготовка на дървото за кръста, дърво, което трябва да е здраво и красиво - без чепове. След това се подготвят аксесоарите, които ще бъдат монтирани на кръста, т.е. малки парчета дърво, които се поставят на едната и другата страна на кръста, като допълнение. След това се събират всички парчета от кръста, както големите, така и най-малките. Следвайте картината или рисунката. Ако човекът, който е починал, е мъж, се рисува в синьо мъж на кон, който представлява Свети Георги. Жената е оцветена в зелено и се изрисува като Дева Мария, а на децата е нарисуван Исус. 
От незапомнени времена румънския народ е християнски и религиозното чувство материализира чрез жертвеното дарителство, че издига светилища на поклонение. Освен църквите, отделна категория представляват троиците. 
Троиците се определят като дървени или каменни кръстове, украсени с различни надписи, скулптури, икони, които не са свързани със самия кръст. В различните области тези кръстове са поставени в затворена дървена или каменна постройка, снабдена с прозорец (врата) за посещение. Интериорът им прилича на малък олтар, освен че има кръст с разпнатия Христос, икони на светци, хавлиени кърпи, има и босилек, букети от цветя, свещи от стъкло, обикновени или покрити с метал. 

