Църквата Свети Първенци в Плешойу е построена през 1734 година под ктиторството на Раду и Думитрашко Плесвиану. Най-важните промени, правени на мястото за поклонение визират повторното изрисуване от 1850, 1945 и 1994 година.
Всяка година, на 8 ноември, Църквата чества Събор на Свети Михаил и Гавриил и на всички Небесни сили, на тези без тела. Основната работа на ангелите е да подкрепят и поддържат човека в преобразяването на света.
На иврит, името на Свети Михаил означава "Кой е като Бог?". Той е този, който "вика": "Да помним, ние, които сме създания, как е пострадал Луцифер, този, който беше като нас: този, който беше светлина, сега се превърна в тъмнина. Така че кой е като Бог?", и така става събора, тоест събирането и обединението на всички ангели. 
На него се приписва и напътстването на Лот и на неговото семейство на излизане от Содом, както и специалната защита на народа на Израел. Вади от пещта тримата младежи във Вавилон, помага в борбата на Гедеон, порицава магьосника Валаам и освобождава от затвора Свети Апостол Петър. Според Светото Писание, всички мъртви ще излязат от гробовете при звука на тръбата на Свети Архангел Михаил.
В иконографията, Архангел Михаил е предствян носещ огнена сабя в ръка, знак, че той наказва греха. Свети Архангел Михаил е споменаван в книгите от Стария завет като присъствал най-вече там, където Господ наказва несправедливостта. Заради това, Архангел Михаил е представен като ангел на справедливостта.
На иврит, Гавриил означава "мъж-Бог". Името му съдържа концентрирано вестта, че Господ ще стане мъж, че ще приеме човешки образ. Известява Светите Родители Йоаким и Ана раждането на Божията майка, открива на Захария раждането на Предвестника. На пасторите показва, че им се е родило дете, Йосиф, годеника на Мария, помага да не се двоуми за нищо, напътства светото семейство в Египет и извествя жените мироносици за Възкръсването на Господ.
Архангел Гавриил е представян в православната иконография носещ в ръката цвят бяла лилия, като символ на радостта и благословията. Архангел Гавриил е ангелът на добротата и милостта на Бог.

