

През 1962 година, в рамките на Конака Романо Манор започва дейността си към Помощното училище за децата, които не могат да се справят с нормалната учебна програма. 
Имението е построено в нео-румънски стил, от известния архитект Черкез през  1920 година. Общата му площ е 1.500 кв.м., дворът има площ от 9 хектара. Домът е позициониран в рамките на 1,5 хектара естествен парк, с езеро с риба, разнообразна горска растителност, декоративна растителност. 
Казва се, че римската история на семейството започва през 1821 година, когато Тудор Владимиреску започва революцията в Олтения. 
Тъй като се нуждае от помощ, той решава да потърси подкрепата на седемте братя от Русия, братята Романов - несвързани с руското императорско семейство, с които се е запознал, след като спира да се бори заедно с армията на цар Александър I. Те достигнали чудни земи, установявайки се в Плешойу. 
След като е конфискувано през 1949 година с постановление, първоначално сталинисткото имение е било лагер на пионерите, 2 март 1949 година. По-късно е било ИАС доверие и в училището за деца с увреждания. 
Комунистическият режим конфискува имуществото, а комунистическия велможа Емил Бобу, официален министър на вътрешните работи в периода 1973-1975 година и секретар на PCR, е живял тук. След 1989 година той е осъден на доживотен затвор за "участие в геноцида на румънската нация". 
 	От 1987 до 1990 година е бил в дома на Емил Барбулеску тайно, племенник на Николае Чаушеску. 
По този начин, Барбулеску е арестуван на брега на езерото на имението. Емил Барбулеску, синът на Елена Барбулеску (сестрата на Николае Чаушеску), е бил през 1989 година капитан на милицията и първи заместник-началник на Инспектората на окръг Олт на Министерството на вътрешните работи. 
От 1990 до 1998 година е било място за управление на различни локатори. 
Днес, имението е напълно реставрирано през 2012 година. Самата вила се развива предимно в сутеренния и партерния етаж, с акцентирана кула, ориентирана с лице към главния път за достъп. Декоративните елементи в гипсова мазилка и дърво ни говорят изобилно за нео-румънския стил, който сякаш диша във всяка функция във вътрешността и външността на вилата. 

