Дървената църква в Присака с храмово име Свети Йоан Кръстител е едно от най-старите места за поклонение в област Олт, и е в списъка на историческите паметници. Църквата датира от 1865 година, имаща изцяло дървена структура.
Свети Йоан Кръстител е роден в град Орини, в семейството на свещеник Захария. Елизабета, майка му, е наследница от рода на Аарон. Раждането на пророк Йоан става щест месеца преди това на Иисус. Раждането му е известено от ангела Гавриил на Захария, по времето, в което той служел в храма. Тъй като няма да повярва на известието на ангела Гавриил, Захария ще остане ням до слагането на името на сина му.
Свети Йоан Кръстител започва да проповядва на петнадесетата година от управлението на цезаря Тиберий, когато Пилат Понтийски е бил прокуратор на Юдея. Той има предназначението да подготви народа за приемането на Месията и да го открие, и да го покаже на Израел. 
Считайки го за пророк, жителите на Йерусалим и в цяла Юдея се събирали около него, за да слушат думите му и най-вече, за да бъдат покръстени от него в река Йордан.
Йоан искал от тях, преди да ги кръсти, да изповядат грахвете си и да се покаят, казвайки им, че той ги кръщава само с вода, но „този, който ще дойде след него” ще ги кръсти със Свят Дух и с огън. 
Евангелието казва, че и Иисус идва от Галилея, за да бъде кръстен от Йоан, който, виждайки го, казва: „Ето го агнето на Бог, което ще измие греха от света”. Според това изказване, излизайки от водата на Йордан, Иисус казва „небесата се отвориха и духът на Бог се изсипа, слизайки като гълъб и идвайки над него. И глас от небето каза : това е Моят обичан Син, в когото е Моето благоволение”.
В Евангелието на Марко научаваме, че Свети Йоан Кръстител е облечен в дреха от камилска вълна, опасан с кожен колан и че се е хранил със скакалци и див мед.
Камилата може да символизира както чистотата, както и нечистотията. Ако в Стария завет тя може да се разглежда като чисто животно, тъй като е преживно животно, тя може да бъде видяна и като нечиста, ако държим сметка за това, че имала разцепени копита. Ако останем на първото значение, това на чисто животно, камилата символизира избрания народ, докато нечистотията изобразява езическите племена.
Фактът, че Йоан носел дреха от камилска кожа, означава повикването на евреите и на езическите народи към Христос. Коланът, дошъл от мъртво животно, чрез опасването с нея се означава убиването на страстите.
Що се отнася до храната му, трябва да знаем, че пчелите и скакалците са считани за чисти в Стария завет, знак,че Йоан се хранел само с харесвани неща от Бог.
От Евангелието знаем, че Ирод, на пир по случай рождения си ден, отрязва главата на Свети Йоан Кръстител, по искане на Иродиада. По онова време, Свети Йоан е бил хвърлен в тъмница в замъка на Ирод в Махерус. Йоан упреква Ирод за порочното му съжителство с Иродиада, която била съпруга на брат му. В смъртната си злоба, Иродиада съветва Саломе, дъщеря си, която танцувала пред гостите и които я харесвали и най-вече на Ирод, да поиска от него главата на Кръстителя  като отплата.

