Историята на единствената дървена църква в Слатина започва едва през 2000 г., когато, чрез даряването на Йоан Попеску Лабъ, е получена земята, която е днес мястото за поклонение. През същата година, Негово Преосвещенство Епископ Герасим на Ръмник полага основите, а на 1 ноември 2001 г. пристъпва към създаването на нови енории, които е трябвало да получат храмовите имена  "Рождество Богородично" и "Петдесятница", а за свещеник е бил назначен свещеника Александру Константин от Слатина.  
Професорът Октавиан Чиокшан, специалист реставратор, е предложил тогава изграждане на дървена църква в марамурешки стил.
Първите изкопи за фундамента започват през юни 2001 г. С цел дасе служи първоначално е бил построен летния олтар, като първата света литургия е била отбелязана на 14 септември 2002 г., а на Свети  Великден през 2004 г. е била извършена служба за първи път при портала на  църква,  понеже тя все още е в процес на изграждане.
Иконостасът, издълбани в дъб,е бил направен от майстора Николае Опройу от Сълътрук-Арджеш през 2005 г., а изографисването на иконите на иконостаса принадлежи на енорийски свещеник Мариан Стан от Парохия Сълтънещ.
Църковните стени са направени от бор, речен чакъл покрив, а  камбанарията  е снабдена с коничен шлем елан. На 6-ти ноември 2006 г. Епископ Герасим, заобиколен от избрана група от свещеници, освещава църквата. Въпреки това, строителните работи са продължили и през 2007 г., когато тя е била изолирана и облепена с гипскартон интериора на църквата, а през периода 2009-2010 г. майстора художник Хари Бунджиу е извършил живописа.
Рождество Богородично е един от Големите Празници на Православната църква, празнуван на 8 септември.
Пресветата Богородица е родена от родители на възраст, които преди са били бездетни, казващи се Йоаким и Ана, в отговор на молитвите им. Православните християни не изповядват римокатолическата доктрина за Непорочното Зачатие на Богородица, при която се предполага, че Мария е била запазена от първородния грях, в който всички ние носим в резултат на потомството на Адам и Ева, и по този начин  очаквайки раждането на Христос, безгрешният.  
Православната Църква вярва, разбира се, че Богородица е получила първородния грях, и е замислена като цялото човечество и така е имала необходимост от спасение, както нас. Християнската вярата не третира този въпрос много ясно, запазвайки само признанието, че Мария е получила първородния грях и че Мария се е превърнала Пречиста в момента на Благовещението.


