След първата световна война няколко колекционери от Слатина организират частни колекции, най-вече археологически, нумизматични и за народно творчество.
Съставя се  Организационен комитет за създаване на музей на област Олт, който се занимава усилено през 1920-1949 година с колекционирането на предмети и ценни документи за историята на тези земи. През 1951 Дирекцията за културните селища възлага на професор Йон Морошану мисията да създаде музей в Слатина. На 1 май 1952 година е открит Районен музей Слатина, който ще функционира под това име до 1968, когато, заедно с административно-териториалното реорганизиране, става Областен музей Олт.
В началото музеят в Слатина се състои от колекцията на адвокат Йон (Джак) Флореску, голям колекционер и президент на организационния комитет на музея на Олт, дарена с тази цел, и от предметите, особено палеолитните, открити от професорите Паул Дику и Йон Морошану в чакъла на Държов и Олт. След това систематичните археологически разкопки, правени на територията на областта, както и закупувания и дарения, обогатяват значително първоначалните колекции.
През 1970 година се създава етнографската секция, а от 1975 започва създаването на наследството по пластични изкуства. Областен музей Олт притежава и оценява изложби по археология, средновековна, модерна и съвременна история, пластични изкуства и етнография, които съдържат предмети, определящи за културата и цивилизацията на Олт, едни от тях фигурират в националното културно наследство.

Първоначално функционира в несвойствени седалища (четири помещения в жилищна къща на улица Гърий, впоследствие разрушена), музеят придобива сградата –исторически паметник на улица Йонашку, номер 73, пред Катедралата на града, къща Деляну, където функционира до 1997 година, когато придобива, чрез решение на Румънското правителство сградата на Административната палата. 
През годините, в сегашната сграда на Областен музей Олт са функционирали седалището на Префектурата на Олт в периода на Модерна Румъния и , поради липсата на място, други институции, присъщи на столици на области, каквито са Трибуналът, Училищният инспекторат и Протойерията. Сградата е построена със средства от държавата през периода 1886-1887 година и е струвала 150.000 златни леи, откриването е направено през 1887 година. Намиращ се в доминираща позиция, където се пресичат най-посещаваните улици в Слатина (Букурещ, Липскан и Карол), Административната Палата представлявала по онова време най-важната сграда в града, мястото, където са стъпвали знатни личности и са се провеждали събития, присъщи на значимите моменти от националната ни история. Веднага след откриването, Административната палата е посетена от крал Карол I, на 1/13 октомври 1887, по време на военните маневри, направени от румънската армия за подравняването на Олт. Тук, на 1 декември 1918 година, жителите на Слатина вибрират в унисон с Държавата и показват безусловната си подкрепа към акта на Голямото обединение.

