Търговският Регистър Слатина  развива своята дейност в една призната сграда като исторически паметник, построена през 1896г.
Археологическите изследвания показват наличието на човешки заселвания по старата част на града Слатина, принадлежащи към каменната култура. Последните научни открития са от значение, състоящи се от керамични остатъци от културата Въдастра и Коцофени. Също така , района е обитаван от гето-дачиански племена от клона аци, пребиваващи в Ацидава, на десния бряг на река Олт, по Лимесул Алутан.  В Слатина са открити железни селскостопански инструменти, римска луксозна и обща керамика  (terra sigillata), съкровища от монети.
Две римски селища са били идентифицирани в Слатина, в точката Стрехартей  и квартала Чиряшов. Обитаването на тази област е намаляло до IV-VII век пр.Хр., но във вековете VIII-XIII  съществуват доказателства за обитаване, някои принадлежащи на културата Дриду и Въдастра, а други  носещи от  миграциите на кумани и татари.
Слатина за първи път е документирана в средновековието, на 20 януари 1368г. в официален документ: Владислав I Влайку (1364-1377)г. издава митнически освобождавания в Слатина за всички търговци от Брашов.
През юни 1522г., в Слатина, Раду от Афумаци побеждава османските турци. 
По време на царуването на Влад Винтилъ (1532-1535г.) се издава акт, който споменава крепостта на Слатина. Михай Витязул взима мерки я за възстановяването на манастира Клокочов в Слатина, като награда за неговите услуги за населението на политическите си кампании.
В днешно време, Слатина  живее пълноценно след Революцията от 1821г. Тук Тудор се е срещнал с лидера на хайдуците Йанку Жиану. Този политически момент отпечатва в района архитектурния стил Тудор.
Гражданите на Слатина са участвали активно в политическите събития, които са последвали: Революцията през 1848г. и обединението на Молдова с Цара романяскъ (румънската страна)  от 24 Януари 1859г. и войната за независимост през 1877 г., Селското възстание от 1907 г., Обединението на княжествата през 1918 г., Първата и Втората световна война.
Има различни становища за произхода на името на града. Първата версия предполага, че името Слатина е от славянски произход, произлизащо от думите "слам" (земя) и "тина" (солена); така, че името ще се превежда като "солена земя", "соленина", "солена вода", позовавайки се на водата на река Олт. Тази хипотеза е мотивирана от топонимията слава от някои места в града и околностите, както и на някои населени места, намиращи се в близост до града (Оброкари – днес  улица Тудор Владимиреску, Хълм Градищя, Клокочьов, Hill Grădiştea Clocociov Добротинет, Милков, бербени, Сопот, Теслуи и т.н.) Отново в подкрепа на тази хипотеза идват и записките на историка А.Д. Ксенопол, който  говори за славяните като миграционен население.
А втората хипотеза твърди, че името на града идва от архаичното латинско наименование "Salaatina", "Salatin", "Слатина" – като по този начин довежда до извода, че град Слатина носи името на римска колония, някога заселена тук.

