Свети Архангели Михаил и Гавриил се честват всяка година на 8 ноември. Светите Архангели са “светците със сабите”, които се грижат за душите на хората, когато те умират, за да ги заведат в другия свят, в рая или ада, в зависимост от живота на всеки човек.
Казва се, че в планинските зони, двамата светци са считани за пазители на овцете. Стопаните на овци правят през този ден голяма царевична пита, назована пита на овните. Сутринта на 8 ноември, питата се хвърля високо в кошарата на овцете. Ако питата падне с лицето нагоре, се казва, че е добър знак, за радост сред овчарите, и се счита, че всички овце ще имат агнета, а ако питата падне с лицето надолу, е много тъжно, тъй като е знак за бедност, на неплодородие. 
От най-стари времена се казва, че Архангел Гавриил е считан за пазител на майките, девиците, бебетата и децата, като той е този, който съобщава на Дева Мария, че ще роди Иисус Христос. Пак той стопанисва чумата, заедно със Свети Хараламбий.
Според една легенда, Михаил е първоначално обикновен човек, женен за едно хубаво момиче на име Станкуца. След сватбата момичето се превръща в зла жена, а за търпението, което Михаил има с нея, Бог го прави светец. 
Когато животът на един човек е на кантар, се казва, че Архангел Михаил се появява до леглото на страдащия и сяда до главата му ако той ще умре, или сяда при краката му, ако ще живее още. Ако човекът умре, Свети Михаил стои отдясно на умиращия, намирайки се в постоянна битка с дявола, който стои от лявата страна, за да вземе душата на човека в ада. Архангелът реже главата си със сабя, а кръвта му се разплисква в цялата стая, мотив, заради който, след смъртта на някого, се варосва стаята, в която човекът умира.
Свети Михаил е считан традиционн ангел воин, който се бие постоянно с дяволите. Свети Михаил се бие с дяволите всеки път, когато те опитват да откраднат небесните тела Луна и Слънце, заради което се появяват слънчевите затъмнения. Пак Архангел Михаил се бие с жената на Скараоцки, Мамаряуа, която възпрепятства да хвърли мраз върху хората. Заради това, както всички знаят, този ден е наричан сред народа "лятото на Архангелите", като съобщава за преминаването от един сезон към друг, от едно състояние към друго, от топло и хубаво време към дъждовно и мрачно.



