Енорийската църква с храмово име „Свети Николай“, датира от 1862 година. Надписът от мястото за поклонение показва факта,че „иззидано е това Свято място [... през 1863 година.“ Същите надписи припомнат, че през 1955 година са реставрирани старите рисунки чрез съдействието на Флореску Илие и на енориашите, а ремонти е имало и след земетресението от 1977 година. През 1988-1989, по време на Герасим Кристя, Епископ на Ръмник и Арджеш и на Епископ Калиник Арджешанул, църквата е изрисувана отново. Рисунките са направени от Илие Къпуше от Вернещ Арджеш, с техника фреско.
Пиатра-Олт за първи път се споменава в документ от 1519 (писмени документи) на 14 април. Нягое Басараб, в устав издаден в Търговище, вход към манастира Сяка (Oлт), дарени от Маня Клучерумного села, между които и селото Крива с цялата граница. Село Пиатра е споменато на 14 април 1529 в устав, издаден от Първу, голям бан на Крайова, който в деня на смъртта си в това място дарява на манастира Тисмана село Турчен. Но историята на град Пиатра-Олт не започва през 1529 година, а много преди това при покоряването на Дакия от римляните.
В архивите на Олтения, издадени от Румънската академия, а именно Института за социо-хуманни изследвания Краова, където чрез археологически изследвания на римския лагер от Еношещ (Ачидава) Пиатра Олт, област Олт е споменато това селище. Професор Константин Преда и професор Аурелиа Гросу правят изследвания в лагера Ачидава, който бил част от защитната линия по горното течение на Олт, разположен на дясната тераса на река Олт, лагерът в Еношещ изчезва почти изцяло вследствие на ерозията на водите на Олт и работите, засегнали построяването през 1872 година на жп линията Слатина-Крайова. Въпреки това, от малкото данни и открития, които са могли да бъдат направени се знае само, че този военен център е построен по времето на Траян от Cohors I Flavia Commagenorum.
Първите археологически разкопки са направени от Д. Бутулеску през 1981 година, но резултатите са практически неизвестни. Тази информация достига до нас пак от Архивите на Олтения, серия VII, написана от изследователят в археологията Г. Помпилиан и Йон Чука. Сигурно е, че, този римски лагер в Еношещ, Пиатра Олт (Ачидава) и съществуващите цивилни селища са построени близо до дакийско селище, от което е заимствано името. Под това име е спомената в Tabula Pentingeniana, където е разположена на 13 хиляди стъпки на север от Ромула, на римския път, който следва десния бряг на Олт. Друг прадядо, Н.Йорга, в творбата си „Каква е била Румъния през 1918”, споменава,че: била е и е , всъщност, Пиатра Романац, където голямата стара планинска линия се пресича с новата линия Къйнен и носи по течение на водата на Олт до Корабиа. 

