Имението Арджешану е построено в края на XIX век, а впоследствие е включено в списъка на историческите паметници на област Олт.
Георге Арджешану (роден на 28 февруари 1883, Каракал – починал на 26/27 ноември 1940, Жилава) е румънски генерал и държавник.
Сражаващ се участник в Първата световна война, генерал Арджешану е имал важни командни функции в следните военни поделения: Полк 2 Кълъраш-Каракал, елитно поделение, Дивизия 1 Кавалерия Aрад, Дивизия 3 Кавалерия, Дивизия 11 Пехота, Охранителна дивизия и Тяло II Aрмия.
Що се отнася до обществените функции, които имал, през периода 30 март – 14 октомври 1938 е министър на националната отбрана във Второто правителство на патриарх Мирон Кристя, а в периода 21 - 28 септември 1939 е президент на Министерски съвет.
Изглежда, че е бил в глух конфликт с генерала, бъдещ маршал, Йон Антонеску, конфликт, непризнат от никой от тях. Диспутът между двамата елитни офицери кавалеристи е породен от спечелването, на първа инстанция, на изпита за степен генерал от полковника, тогава, Йон Антонеску, продължаващ до арестуването на генерал Арджешану. Друг мотив за диспута е изцяло различната позоция към Карол II на двамата: Арджешану е фаворит – придружавал го е на младини, в околосветско пътешествие, а Антонеску е в немилост, заради гордостта, с която се отнася към краля. Георге Арджешану е направен министър-председател от Карол II след убийството от легионерите, ръководени от Хория Сима на бившия парламентарен шеф, Арманд Кълинеску. Заемащ функцията, генерал Арджешану, предан на Карол II, налага серия кървави мерки срещу легионерите, като например:
- екзекуция и излагане на мястото на престъплението на убийците на Арманд Кълинеску;
- екзекуцията без никакъв съд на по 3 легионери, избрани случайно, от всяка област на страната и излагането им на обществени места.
Източници казват, че, веднага след новото си назначение като министър на вътрешните работи от Карол II и след узнаването на вестта за неговото решение да екзекутира по 3 легионери от всяка област, заповядва спиране на екзекуциите, спасявайки по този начин живота на няколко. Извън противоречията, генерал Георге Арджешану, е ценен офицер, който, за съжаление и не по негово желание не е дал дела си и жертвата си в конфликта, в който влиза Румъния през 1941.Мандатът му, останал в историята заради многобройните престъпления, извършени в изключително кратък интервал, приключва след 7 дни, заместен от  Константин Арджетойану.
По време на национално-леги хонерската държава (септември 1940 - януари 1941), Георге Арджешану евърлен в затвора , заедно с други високопоставени членове на режима на Карол, в затвора Жилава. В нощта на 26/27 ноември 1940, 64 бивши високопоставени членове и магистрати, които са взимали насилствени мерки срещу легионерското движение, между които и генерал Арджешану, са убити от група легионери.

