Църквата е построена от дърво на имота на Йон Негреску. През 1833 година и след това през 1877-1879 е изрисувана отново, случай, по който се построява и новата веранда от тухли. Планът, във формата на кръст, приет впоследствие, символизира жертването на Христос и християнското спасение, проникването в църквата означава въвеждане във вярата. Църквата е изрисувана вътре от художниците Дозасти Йоан и  Дозасти Илие и е запазена в пропорция 70%. Отвън също е изрисувана, но рисунките почти изцяло са изчезнали. 
Значението на кораба, както през годините от византийската епоха (7263), така и в днешни дни (1785) е доказателство за съществуването й. Църквата се отличава най-вече с простата конструкция, селска, подобна на селско селище, но точно този елемент придава чар и духовност на обителта. Въпреки това, се отличават няколко елмента: цветните стълбове на входа на църквата или външните детайли,както краят на пояс вляво или вдясно.
През годините, църквата претърпява много промени, ремонтирана е и изрисувана. През 1833 година, тя е издигната из основи и е покрита отново, защото през 1879 година да й се добави верандата от тухли. На южната стена, на портала на църквата, намираме красиво изрисувани ктиторите, които ремонтират светото място, облечени в традиционни празнични костюми.
При влизане в нефа се пзаи все-още стар църковен призив Който не влезе в тази света и божествена църква с чисто сърце, няма да добие царството небесно”.
Кунгря е комуна в област Олт, Мунтения, Румъния, съставена от селата Чепещ, Кунгря (седалище), Ибънещ, Миещ, Отещи де жос, Отещи де сус и Спътару.
Според преброяването на населението от 2011, населението на комуна Кунгря е 2.178 жители, по-малко спрямо предходното преброяване от 2002 година, когато са регистрирани 2.644 жители. По-голямата част от жителите са румънци (97,15%). За 2,85% от населението, не е известна етническата принадлежност. От гледна точка на вероизповеданията, по-голямата част  от жителите са православни (97,02%). За 2,85% от населението религиозната принадлежност не е известна.

