Очарователни, тихи заливи и закътани плажове. Панорамна гледка на живописния залив между Балчик и Каварна. Калиакрия се намира на едно от най-живописните места по Черноморието, на около 60 км северно от Варна. Създаден в хармония с природата в местността, комплексът изискано съчетава средиземноморския стил с акценти като парапети от ковано желязо, градина с над 60 вида цветя, храсти и дървета; очарователни водни съоръжения. Апартаментите са с големи тераси и без изключение гледат към басейните или към игрището за голф и морето отвъд.

В комплекса има два големи открити плувни басейна с детско отделение, както и други три по-малки открити басейна с шезлонги, шатри и чадъри, мокър бар, два ресторанта, зала за конференции, фитнес зала, здравно-възстановителен център, магазин за хранителни стоки, детска зона. Всяка година в района се организират ветроходни състезания и голф турнири.

