Комплексът разполага с една от най-съвременните конни бази. Закритият им манеж предоставя възможност за целогодишна езда. Грижите, храната и настаняването на конете са на изключително високо ниво. Голямото открито пространство (падок) на конната база дава възможност на животните да прекарват свободното си време в условия, близки до естествените.

Стрелбище и конна база "Рекар" се намира в град Добрич и е едно чудесно място, на което можете на избягате от натовареното ви ежедневие. 

Комплексът предлага отлични условия за отдих, среща с приятели,спортна стрелба, пейнтбол, конна езда, езда на пони, барбекю, празнуване на рождени дни, празници за деца и възрастни, тиймбилдинг и други. 

