Църквата Св. Георги е построена през 1842 г. и е най-старата православна църква в град Добрич. Намира се в центъра на града, в близост до Етнографския музей Добрич. По време на Кримската война от 1853-1856 г. църквата е изгоряла и е възстановена до сегашният си вид през 1864г. 

Сградата е с височина от 12 метра, понеже по времето на строежа й е действал закон, който е забранявал православните храмове да се извисяват по-високо от мюсюлманските. Църквата има много красива и изключително добре изрисувана фасада. Иконописите в църквата датират от 1889 г.  

Църквата Свети Георги е малка, но изключително красива и впечатляваща. Тя е едно от интересните места, които задължително трябва да се видят в Добрич. Светското име на храма е Свети Великомъченик Георги. Той е разположен в центъра на самия град и е лесно достъпен. Ако идвате с кола, паркирайте в някоя от околните, близко разположени малки улички. Църквата Свети Георги се намира в близост до етнографския музей в Добрич.

Църквата Свети Георги е най-старият православен храм, който може да се види в Добрич. През 19 век той е издигнат благодарение с даренията на родолюбиви българи. Сред хората, дали средства за издигането на олтара е и Иван Хадживълков. Окончателно църквата е завършена през 1843 година, но по време на Кримската война от 1853-1856 година е опожарена. По разкази на запознати реставрацията на Свети Георги е завършена до 1864 година.

Смята се, че предверието на храма е издигнато допълнително в по-късен период. Църквата е изографисана в 1889 година при митрополит Симеон, след което е и осветена от него. Няма исторически данни кога точно е изградена камбанарията. Църквата Свети Георги в Добрич е претърпяла няколко частични реставрации през годините, като последното е през 2000 година, когато са възстановени четири икони.

Днес във вътрешността на храма, издигнат в чест на Свети Георги в Добрич могат да се видят невероятно красиви стенописи, както и прецизно изработени икони. Църквата Свети Георги има два входа, но само единия е отворен постоянно. Другата порта се отваря единствено, когато има големи празници.

