Света Троица“ е православен храм в гр. Плевен.
През 1870-те год. жителите на Горни Плевен замислят строеж на нов храм. Първоначално построяват църковна килия, която близо 40 г. служи за религиозна дейност и за училище на деца от района.
Набирането на средства за храма започва през 1873 г., но политически и финансови причини забавят строежа цели 20 г. През 1893 г. се учредява комитет, който да се грижи за подготовката и строежа на храма. Комитетът се оглавява от кмета Христо Данаилов. Проектът за църква е дело на градския архитект Вячеслав Гаварда. Строителството е възложено на предприемача от град Трявна Иван Околийски.
В святото си начинание плевенчани получават подкрепа и от духовния си пастир митрополит Константин Врачански. Той често ходатайста пред висши чиновници за отпускане на финансови средства, а когато храмовото строителство напредва, той разрешава поставянето на осветен антиминс и извършване на богослужение.
Първата литургия се отслужва на Архангеловден през 1898 г. от плевенския архиерейски наместник протойерей Антоний Попов. Дни преди това майсторите Стефан и Аврам Василеви – резбари от рода Филипови от село Осой, Дебърско, завършват владишкия трон и царските двери.
Иконостасът е изработен през 1899 г. Той е висок и плътно издигнат, а не резбован – лично предпочитание на врачанския митрополит Константин. Изработването на иконите на иконостаса е възложено на Данаил Несторов от село Галичник, а негови помощници са братовчед му Овентий Исачев и Алексо Василев.[1] Негови са 8 главни икони с едеците им и 2 олтарни врати. В архивите се среща името и на друг иконописец - Адолф Селов, създал иконите на „Света Троица” за десния иконостас и още няколко малки икони.
Строителството на храма продължава цели 19 години и е осветен на 14 май 1912 г.

