Айдемирският манастир Покров Богородичен е девически манастир и се намира в близост до село Айдемир, на около 7 км от Силистра. До него се стига по отбивка вляво от главния път Силистра-Русе. 

Построен през 1996г. , а стените на църквата са изографисани през октомври 2001 г. от 4-ма студенти. Иконостасите включват както традиционните християнски светци, така и портрети на 12 местни Дуросторски светци. В манастира се намират и мощите на един тях - Св. Тезий. 

Уникална за Айдемирския манастир е и колекцията от стъкленици от цял свят - различни по големина стъклени шишета с красиво изработени разпятия в тях.


