Въздушно пътешествие над района на Сухите реки край Силистра. 
Самолетите, с които се лети са, Cessna и АН-2. Cessna-та е едномоторен, четириместен самолет, който най-добре може да ви покаже удоволствието от летенето. Когато полетите с него, чувството за свобода ви изпълва и ви кара да почувствате тръпката на летенето.
 По време на полета ще прелетите над каньоните и скалните манастири на Сухите реки в Силистренско. Ще видите как реки са изсичали невероятни форми в скалите и след това са изчезнали. Ще се спуснете ниско сред тях, а след това ще се издигнете нагоре, за да се насладите на гледката от птичи поглед.
Невероятно съчетание на опознавателно пътуване и насладата от летенето. Когато пътувате с пътнически самолет не можете да усетите динамиката и свободата, която ви предлага небето. 

