Местността Ксилифор представлява зона за отдих и туризъм. Намира се 4 км източно от Велико Търново. Изградени са малко изкуствено езеро, спортни и детски площадки, заслон, хижа, туристически пътеки. Има широка поляна, страноприемница, възможност за преспиване на палатка, много организирани места за отдих и дори физически натоварвания. Районът е изключително подходящ за планинско колоездене.

Описаното дотук далеч не е всичко, което местността Ксилифор предлага на туристите и на местните хора. За да се раздвижите през деня може да изберете някоя от минаващите през мястото екопътеки, като без значение коя предпочетете, дълго ще помните посещението си заради свежестта и приятната атмосфера на района. За любителите на спорта има построено баскетболно и футболно и игрище, а хората, които искат повече адреналин могат да опитат късмета си на 16 кв. метровата катерачна стена. Районът е изключително подходящ за планинско колоездене, стига да разполагате с планински бегач и да имате желание за малко физическо натоварване. Чистият въздух на Ксилифор ще пречисти дробовете ви за отрицателно време и ще почувствате облекчение от ежедневните проблеми и стреса, натрупан през делничните дни.

