 Чешма "Бисерна вода" се намира на около 500 м. югоизточно от центъра на село Пушево. Възстановена е през 2012 г. по инициатива на настоятелството към читалище "Сполука- 1923". Оформено и място за паркирана на близката поляна. Водата е смятана за лековита от местните жители.

Под чешмата в живописен каньон тече рекичка с красиви вирово, водопадчета и скални заслони. На отсрещния бряг има още една чешма с много голям дебит.

А на хълма на западния бряг на каньона над чешмата се намира голяма поляна с красиви, диворастящи кактуси.

