Язовир Даровец се намира в покрайнините на Стара планина, близо до Велико Търново. Известен е още с имената Коевец и Хмела. До него има асфалтов път. Общата площ на язовира е 59 дка, а обемът му - 0,300 млн. куб. м. Язовирът е зарибен с бял амур, каракуда, канален сом, шаран, сом, костури, червеноперки, уклеи. 

Районът на водоема е смятан за един от най-предпочитаните от иманярите. Самото име Даровец идва от „дарение”, а някога тук са правени и молебени за дъжд. Местността е една от любимите за разходка на жителите на околните селища.

