 Lacul Comana este situat la marginea comunei cu acelasi nume. Desi are o adancime de 4,5 m, lacul nu se intinde pe o suprafata prea mare, de 600 de hectare, invadata de vegetatie. Lacul este unul natural. Pescuitul este permis doar celor care se cazeaza la pensiunea Casa Comana, insa pe sistemul "catch and release", putandu-se retine un peste pentru consum. Lacul este populat cu crap romanesc si stiuca.Lacul Comana este unul dintre cele mai importante obiective turistice din Muntenia, obiectiv pe care nu ar trebui sa-l ratati daca va aflati in apropiere. Pentru a vizita Lacul Comana potiaccesa una dintre ofertele de cazare Comana , la pensiunile si vilele din apropiere.În zona lacului Comana, majoritatea speciilor identificate sunt plante ierboase higrofite, terestre sau natante, frecvent submerse, (Myriophyllum verticillatum) cu centrul de răspândire circumpolar sau cosmopolit, mai rar eurasiatic (Hydrocharis morsus-ranae, Sparganium erectum) sau european. Pădurile de luncă din această zonă prezintă o importanţă deosebita ca moderator al microclimatului arid din zona de câmpie.În zona Comana, temperatura medie multianuală este pe la 11 grade C, cu gerul cel mai puternic atingând -31,2 grade C la 24 ianuarie 1942 și arșița cea mai mare de 40,3 grade C, la 29 iulie 1928. Precipitațiile se situează pe la 560 mm/an, cantități mai mari fiind la începutul verii, prin iunie. În acest peisaj există ape temporare, care au curgere activă doar după ploi cu caracter torențial, ape ce se scurg prin văi scurte, cu versanți abrupți, precum și cursuri de ape cu caracter permanent, dar debit puternic variabil atât sezonier (mare parte a apelor se scurg primăvara și la început de vară) cât și în acord cu cantitatea momentană de precipitații.Zonele umede reprezentate de lacul Comana și alte câteva peisaje lacustre/ mlăștinoase de dimensiune mai redusă (situate la Călugăreni și Mihai Bravu), au fost afectate de intervenții umane orientate către desecarea apelor, activități derulate cu intensitate și în ultimele decenii. Aceste intervenții au avut efecte dramatice în privința reducerii habitatelor necesare pentru speciile care depinde de asemenea medii de viață.Lacul Comana face parte din Parcul Natural Comana care se află în Câmpia Română, la circa 30 km sud de București, în direcția Giurgiu. Un peisaj al silvostepelor, cu păduri de stejari, zăvoaie dezvoltate pe lângă cursuri meandrate de ape, păduri de luncă, peisaje lacustre/ bălți, mlaștini și alte zone umede, sărături, zone cu vegetație stepică, pajiști, fânațe, pășuni șamd.Parcul Natural Comana a fost declarat arie protejată prin Hotărârea de Guvern nr. 2151 din 30 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, nr. 38 din 12 ianuarie 2005 Acesta se întinde pe o suprafață de 24.963 ha și reprezintă o zonă specială de conservare cu regim de protecție pentru mai multe specii de floră spontană (Paeonia peregrina Mill-sp., Ruscus aculeatus) și faună sălbatică (păsări, pești, mamifere, reptile și amfibieni) din Câmpia Burnazului.Parcul Natural Comana prezintă o arie naturală încadrată în bioregiunea continentală sudică a Câmpiei Române și cea nord-estică a Câmpiei Burnazului, ce adăpostește, protejează și conservă o gamă floristică și faunistică diversă, exprimată atât la nivel de specii cât și la nivel de ecosisteme terestre și acvatice.
