 Istanbul). Se spune că pe când avea 10 ani, Cuvioasa Parascheva a auzit într-o biserică cuvintele Mântuitorului care o determină să-și dăruiască hainele sale săracilor.Urmând sfaturile unor viețuitori alesi, se îndreaptă spre ținutul Pontului, oprindu-se la mănăstirea Maicii Domnului din Heracleea, unde va rămâne cinci ani. De aici a plecat spre Țara Sfântă, în dorința de a-și petrece restul vieții în locurile sfinte. După ce a văzut Ierusalimul, s-a așezat într-o mănăstire de călugărițe în pustiul Iordanului.Din Constantinopol s-a îndreptat spre Epivat, fără să spună cuiva cine este și de unde vine. Aici, și-a dat sufletul. A fost îngropată ca o străină. Potrivit tradiției se spune că un marinar a murit pe o corabie, iar trupul i-a fost aruncat în mare. Pentru înmormântarea acestuia s-a săpat o groapă și s-a descoperit trupul Prea Cuvioasei Parascheva neputrezit și plin de mireasmă. Cu toate acestea, au pus alături de ea și trupul corabierului. Dar în noaptea următoare, unuia din creștinii care săpaseră groapa, i s-a arătat în vis o împărăteasă, înconjurată de îngeri, iar unul dintre aceștia îl mustra pentru că n-a scos din groapă trupul Cuvioasei Parascheva, iar împărăteasa, care nu era alta decât Cuvioasa Parascheva", i-a poruncit să ia degrabă trupul ei și să-l așeze undeva la loc de cinste.Credinciosii au luat trupul Cuvioasei din mormânt și l-au așezat în biserica Sfinții Apostoli din Kallicrateia. Îndată au avut loc vindecări minunate în urma rugăciunilor care se făceau lângă cinstitele sale moaște.În anul 1238, moaștele Sfintei au fost mutate la Tarnovo, în Biserica cu hramul Maicii Domnului.În anul 1393, Bulgaria cade sub ocupația turcilor, iar bisericile au fost transformate în moschei. Este anul în care sfintele moaște sunt mutate la Vidin, pentru 5 ani.După lupta de la Nicopole din anul 1396, moaștele Sfintei vor ajunge din Vidin la Belgrad - Serbia, în 1398.În 1521, sultanul Suleiman Magnificul cucerește Belgradul. Moaștele Sfintei sunt duse la Constantinopol, în palatul sultanului. Au fost răscumpărate de la turci de Patriarhia Ecumenică și așezate în Biserica Panmakaristos. După transformarea acestei biserici în moscheie, moaștele au fost duse în mai multe biserici: Vlaherne (1586), Sfântul Dumitru de la Xiloporta (1597) și Sfântul Gheorghe din Fanar - noul sediu al Patriarhiei Ecumenice (1601).Biserica „Cuvioasa Paraschiva” este un lăcaș sfânt, construit în anul 1873, în formă de cruce și se află în incinta cimitirului sătesc.Hramul bisericii este Sfânta Cuvioasa Parascheva. Sfanta Parascheva s-a născut în secolul al XI-lea, în satul Epivat din Tracia, în apropiere de Constantinopol (aziVasile Lupu ctitorind la Iași biserica "Sfinții Trei Ierarhi", plătește toate datoriile Patriarhiei Ecumenice, și astfel, patriarhul Partenie I și membrii Sinodului au hotărât să-i ofere, drept recunoștință, moaștele Cuvioasei.Moaștele Cuvioasei Parascheva au fost aduse în Moldova de domnitorul Vasile Lupu (1634-1653) și așezate pe 14 octombrie 1641, în Mănăstirea „Sfinții Trei Ierarhi“. În anul 1887, moaștele Sfintei Cuvioase Parascheva au fost mutate în Catedrala mitropolitană din Iași.
