Peste Vale, în Uliţa Mare a fost străvechea vatră a satului Găujani. Aici a fost şi biserica veche a satului , cu o vechime de peste 300 de ani care a dăinuit până în iarna anului 1962, când s-a prăbuşit din cauza zăpezii, deteriorându-i-se acoperişul. Aceasta biserică a servit cultului până în anul 1882 când sătenii au construit din lemn de molid biserica din Deal, care a servit cultului până în anul 1950 când a fost demolată, deoarece lemnul se carbonizase, fiind pus în pereţi verde, iar pereții fiind tencuiţi cu mortar de var proaspăt. Pe aceleaşi temelii, pe locul vechii biserici cu hramul Sfântul Nicolae, s-a construit între anii 1950-1962 biserica de azi. Piatra de fundaţie s-a pus pe data de 18 mai 1950.Biserica s-a târnosit la Rusalii în 1962 de către P.S. Iosif Gafton, Episcopul Râmnicului şi Argeşului. Acest lăcaş s-a construit din iniţiativa enoriaşilor sub îndrumarea Consiliului Parohial condus de preotul Ion Ungureanu şi de epitropul Nicolae Telebuş.Preotul n-a avut fericirea să apuce târnosirea bisericii, murind aproape în ajunul sfinţirii. Se zice că meşterii ar fi luat măsură după el şi ar fi aşezat-o în zidul bisericii. Pictura şi împodobirea s-a făcut sub păstorirea şi prin stăruinţa Pc. Pr. Ion Tomescu. Toată munca necalificată şi transporturile de material s-au făcut de obştea satului.Biserica din Gaujani este construită în întregime din cărămidă veche oltenească, atât zidurile cât și bolțile interioare. Are forma de cruce cu două turle, așezate deasupra bolții în pronaos și în naos.Turlele sunt zidite și acoperite cu tablă. Zidurile bisericii au o grosime de 60 cm.În partea estică este situat cimitirul bisericii.Tot în partea de est a bisericii, la intrarea în cimitir se află o cruce ridicată (în anul 2010) în cinstea locuitorilor satului Găujani care au murit pentru apărarea țării.Terenurile Bisericii Găujani au fost redobândite după revoluție treptat: 7 hectare de pășune și 27 hectare de pădure.Starea spațiului liturgic și a obiectelor de cult este bună, biserica fiind înzestrată cu obiecte de cult pentru buna ei funcționare (8 rânduri de veșminte preotești, 1 rând acoperăminte pentru Sfânta Masă, 8 acoperăminte pentru sfintele vase.
