Lucrările de specialitate consemnează ca biserica cu hramul Adormirea Maicii Domnului a fost construită între anii 1840- 1852 pe locul unde se vede astăzi.Planul bisericii este de tip bazilical, cu turle pe naos și pridvor, zidită din cărămidă arsă cu mortar de var, pe o temelie de piatră. Această piatră folosită la temelia bisericii a fost luată din zidurile cetății Giurgiu, după cum aflăm dintr-o aprobare dată de generalul Kiseleff în anul 1832.Construcția poartă specificul arhitecturii bizantine, caracterizat de linii drepte și arce de cerc rotunde, cu ziduri groase, stâlpi pătrați, ferestre mari și turle cu calote sferice, având la vremea ridicării aerul specific epocii în care s-a născut. Biserica suferă unele transformări în prima jumătate a secolului al XX-lea. În 1930 se repară clopotnița și se construiește casa parohială. Înfățisarea pe care o are astăzi catedrala se pare că o datorăm arhitectului Penescu și inginerului Ciulei din București. Ei au construit în 1935, la Giurgiu,halele din piața centrală și clădirea Tribunalului din Parcul Alei.Pictura inițială ce împodobea pereții vechii biserici a fost executată în ulei, în maniera școlii decadente de după Gh. Tattarescu, de către pictorul Nicolae Pitaru. Pictura murală existentă astăzi, executată în tempera grasă, în stil neobizantin, a fost realizată de pictorul Nicolae Stoica între anii 1939-1959. Restaurarea acesteia s-a realizat între anii 1989-2005 de către Drejoi Ion, ucenic al lui Nicolae Stoica.Catapeteasma, realizată în stil baroc, cu pictură în ulei, datând din secolul al XIX-lea, este opera pictorului Nicolae Pitaru. Aceasta se desfășura la început pe toată lățimea bisericii, acoperind cele trei abside. Avea în componență doisprezece icoane mari. Ea a suferit unele modificări în vara anului 1948, reducându-i-se dimensiunile la cele existente astăzi. Titlul de catedrală și-l dobândește încă din vechime. Acest titlu a fost purtat cu vrednicie până la 9 aprilie 2006 când, prin instalarea primului episcop de Giurgiu în persoana Prea Sfințitului Dr. Ambrozie Meleaca, biserica parohiala Adormirea Maicii Domnului devine catedrala episcopalaă în adevăratul sens al cuvântului.Vitregiile prin care Biserica Adormirea Maicii Domnului a trecut de-a lungul anilor s-au încheiat pe 9 aprilie 2006 când, în această zi de neasemuită valoare și frumusețe, Biserica este ridicată oficial la rangul de Catedrală Episcopală.
