În 1966, actuala clădire a teatrului a fost inaugurată sub denumirea "Casa de Cultură". Au urmat câţiva ani de emulaţie culturală, susţinută de cele mai importante colective bucureştene: Teatrul de Revistă, Teatrul de Operetă, Opera Română, Filarmonica, Teatrul Naţional, Teatrul Bulandra, Teatrul Nottara etc. Sala mare, cu 480 de locuri, devenea neîncăpătoare, în timp ce sala mică adăpostea biblioteca orăşenească, mutată dintr-un spaţiu insalubru de pe Strada Gării.În 1981, după înfiinţarea judeţului Giurgiu, teatrul bucureştean "Ion Vasilescu" este transferat aici, actori cunoscuţi precum Hamdi Cerchez, Lucia Burcovschi, Stelian Cremenciuc sau Constantin Răşchitor devenind navetişti la Giurgiu. Lor li se alătură curând Mircea Creţu şi soţia sa, Anca Alecsandra, apoi Toma Vasile, un altgiurgiuvean sadea care face pasul de la Teatrul "Mundi" spre casă. Sub directoratul lui Mircea Creţu, instituţia îşi schimbă numele în 1993, devenind Teatrul "Valah" şi începe să organizeze anual "Festivalul internaţional al teatrelor din oraşele dunărene", eveniment ajuns la ediţia a XV-a. Astfel, în prima parte a fiecărei stagiuni, pe scena "Valahului" au urcat trupe remarcabile precum Teatrul "Slavija" din Belgrad, Teatrul "Sava Ognianov" din Ruse, Teatrul "Sava Dobroplodnie" din Silistra, Teatrul "Neline" din Bratislava, Teatrul "Bartok" din Dunaujvaros, iar din ţară Teatrul bucureştean "Masca", Teatrul "Maria Filotti" din Brăila, Teatrul Dramatic "Fani Tardini" din Galaţi.Începutul anului 2009 a adus o transformare notabilă - preschimbarea statutului instituţiei dintr-una de repertoriu într-una de proiect, schimbare chemată să răspundă unor legităţi specifice pieţei. În ciuda dificultăţilor financiare majore şi a noului tip de abordare a actului artistic, deschiderea stagiunii 2010-2011 amarcat un punct de cotitură în viaţa teatrului giurgiuvean, datorată în cea mai mare măsură viziunii noului manager general, dramaturgul şi publicistul Mircea M. Ionescu. Repertoriul diversificat, orientarea spre dramaturgia românească şi începerea colaborării cu personalităţi de marcă ale scenei naţionale şi cu regizori consacraţi pe plan internaţional au oferit un plus de valoare şi de atractivitate, publicul spectator giurgiuvean redescoperindu-şi plăcerea de a veni la teatru.Sub conducerea dramaturgului Mircea M. Ionescu, echipa Teatrului Tudor Vianu, formată din actori îndrăgiţi precum Vasile Toma, Mircea Creţu, Anca Alecsandra sau Giulia Carla Ionescu, pune în scenă piese atât la nivel local, în cadrul stagiunilor organizate în fiecare an, cât şi în cadrul festivalurilor internaţionale.
