Casa de piatră este unicul monument de arhitectură civilă românească, ridicat în întregime, atât la interior cât şi la exterior, din piatră şlefuită. Se spune că piatra a fost adusa, pe Dunăre, cu canoele de la Russciuc (Ruse).Casa de piatră sau mai bine cunoscută ca fiind Palatul Udrişte Năsturel este ctitorită de familia Năsturel (logofătul Udrişte Năsturel şi de fratele său Cazan) în perioada epocii lui Matei Basarab, între anii 1640-1642 ca resedinţă devară.Clădirea are înfăţişarea palatelor vieneze, cu elemente specifice stilului baroc.Năsturel-Herescu este una dintre cele mai vechi familii boiereşti, cu rădăcini până la Basarab Întemeietorul. În marmură apare şi blazonul familiei: acvila bicefală încoronată, cu aripi deschise, având pe piept scutul cu leul şi şarpele faţă în faţă. Flancând pasărea sunt aşezaţi doi cavaleri cu arme diferite, iar la picioarele lor se deschide deviza familiei: Honor et patria.Conacul a fost construit pe trei nivele (pivniță, parter, etaj) în formă de L și încorporează două locuinţe aproape identice construite în oglindă. Orânduirea și distribuirea saloanelor, holurilor și scărilor interioare, frumusețea pivnițelor și încăperilor mici boltite cilindric, împreună cu tehnicile de lucru folosite și calitatea materialului dau o notă distinctă de originalitate și farmec întregului ansamblu monumental.În grădină se găsesc trei ancore vechi, destul de mari. Legendele locului spun că în vremuri îndepărtate câmpia Hereștiului de astăzi era acoperită de mare și vapoarele veneau până unde se află astăzi conacul. Acestea transportau piatră de construcţie adusă pe Dunăre de la Ruse sau din Grecia. Ancorele rămânând acolo ancorate de la unele vapoare.  Conacul de la Herești a suferit stricăciuni în timpul primului război mondial, fiind vandalizat. Iar în 1931 un incendiu îi aduce pagube însemnate. Venirea celui de al doilea război mondial amână orice posibilitate de renovare sau modernizare. În 1949 casa a fost naționalizată, atunci aflându-se în posesia familiei Stolojan. Din 1972 a fost în administrarea Muzeului de Artă Populară (predecesorul Muzeului Naţional al Ţăranului Român).Începând din octombrie 2013, Casa de Piatră Udrişte Năsturel din Herăşti, Judeţul Giurgiu, a fost retrocedată proprietarilor, urmașii familiei Stolojan.
