Biserica Obedeni, cu hramul Sfântului Nicolae, Sfântului Mucenic Dimitrie și a Sfintei Parascheva, a fost construită de către Maria Georgead, Michail Obedenaru, Dimitrie Michaihescu, Stan Dumitru, Marin Dumitru, Nicolau, Stan Radu, în anul 1870, în perioada lui Carol I, după cum este menționat în pisania bisericii.Prima pictură a fost executată de pictorul Serafim care a executat și sfânta tâmplă ce se păstrează și acum în biserică (icoanele mari împărătești și arhanghelii de pe uși) .Pictura murală a mai fost reparată șimult modificată față de cea inițială, execuție efectuată de pictorul Mihail Mitescu în anii 1932-1936 în timpul preotului Gr. Gr. Popescu- Vărăști. În 1936 biserica a fost spălată în 2-3 rânduri de diferiți cetățeni cărora li s-a plătit benevol decătre credincioși. În 1965 pictura a fost refăcută.În anii 1970 – 1972, biserica a fost renovată în proporție de 90% și pictată din nou. De asemenea, în 1974, a fost resfințită.Clopotul bisericii a fost turnat prima dată în anul 1919 și mărit și returnat în 1945.Mihail Georgiade Obedenaru s-a născut la 5 noiembrie 1839, în București, fiu al lui Hristache Georgiade și al Cocona Maria. Tatăl lui Obedenaru a fost negustor, proprietar și cultivator de pământ, făcând parte din pătura superioară a societății. Obedenaru a fost medic și diplomat cu studii lingvistice, lucrând la legațiile României din Roma, Constantinopol, Atena. De asemenea, a colaborat cu Revue des langues romanes din Montpellier, a fost membru al Societății Academice Române. Din 1859 și-a adăugat la nume și pe cel moștenit de Obedenaru, după moșia Obedeni, cumpărată de către tatăl lui, originar din Macedonia.A urmat studiile în țară până la vârsta de 20 de ani când pleacă la Paris pentru a continua studiile școlii de medicină, ajungând intern al spitalelor din Paris. În august 1866, se întoarce în țară pentru a practica medicina în București. Până în 1874 este medic primar al spitalului de copii și profesor la Facultatea de Medicină. În 1877 este numit însărcinat de afaceri al agenției diplomatice românești la Roma. În 1879 deține aceeași funcție la Constantinopol, întorcându-se în 1880 la Roma. Iar în 1885 este numit ministru plenipotențial la Atena.În plus, Mihail Georgiade Obedenaru a fost membru al Academiei Române, căreia i-a lăsat prin testament averea și numeroase manuscrise. El a publicat broșuri științifice, medicale, economice și literare, dar și piese de teatru, colaborând totodată cu diferite reviste științifice franceze. A lăsat o bogată colecție de manuscrise incluzând 200 de arii românești și documente istorice cu privire la România. 
