Mănăstirea Sfântul Ioan Rusul a luat ființă la 1 noiembrie 2008 pe ruinele unei foste unități militare a Poliției de Frontieră Giurgiu. Este situată la marginea localității Slobozia, comună aflată la doar câțiva pași de Dunăre. În apropiere se află o pădure de stejari seculari, astăzi în posesia mănăstirii nou înființată.Crescut în obștea Schitului Dârvari din București, cu binecuvântarea Episcopului Giurgiului, starețul Mănăstirii Sfântul Ioan Rusul a purces la demararea, în data de 20 noiembrie 2008, a primelor lucrări de construcții ale locașului monahal. Pe data de 26 decembrie, a anului 2008, a avut locaici întâia slujba în paraclisul recent amenajat.În aproximativ o lună de zile lucrând cu 6 echipe de meșteri veniți de la Piatra Neamț s-a reușit amenajarea unui paraclis închinat Sfântului Ioan Rusul și a unui corp de clădire ce are la parter o sală de mese pentru 50 de persoane cu bucătărie iar la etaj 6 chilii fiecare cu baia ei.Catapeteasma paraclisului sculptată în lemn de stejar este lucrată manual la Piatra Neamț și împodobită cu icoane vechi din sec XVIII-lea care au fost transferate de la muzeul Episcopiei și au aparținut mănăstirii Căscioarele situată pe malul drept al Argeșului, pe drumul ce coboară de la Târgoviște la Giurgiu, în satul cu același nume. Pe pereții vopsiți în alb se regăsesc două icoane împărătești primite de la Mănăstirea amintită mai sus.Mănăstirea are părticele din moaștele Sfinților: Sf Ioan Rusul, Sf. Ierarh Nicolae, Sf. Ioan Gura de Aur, Sf. Siluan Athonitul, Sf. Ierarh Elefterie, Sf. Macarie de la Pecerska, Sf. Ierarh Haralambie, Sf. Gherasim de la Iordan, Sf. Policarp al Smirnei, Sf. Mare Mucenita Ecaterina și părticele de la mulți alți sfinți.Mănăstirea este prima din țară construită în cinstea Sfântului Ioan Rusul. Fiind soldat, Sfântul și-a ales ca locaș, iata, o fostă unitate militară, sălășluindu-se între ostașii lui Hristos care sunt monahii. Zona este foarte săracă, atât din punct de vedere material, dar mai ales spiritual, fiind vitregită de-a lungul vremii mai ales prin absența mănăstirilor; acest nou locaș fiind a opta mănăstire proaspăt înființată în județ.
