Dintre clădirile mai vechi ale satului menționăm clădirea denumită “Conac”. Are o vechime de peste 100 ani.Aici în 1878, în drum spre București a fost găzduit o noapte Osman Pașa, luat prizonier de armata română. Camera în care a dormit generalul turc poartă numele de “Camera Turcului”.Conacul Dr apostol Arsache a fost ridicat în anul 1820 după cumpărarea moșiei Paraipani. În spatele palatului se afla o adevărată grădină botanică, ce cuprindea specii rare de plante. În mijlocul ei se aflau 2 fântâni arteziene din calcar masiv și mai multe statui.Astăzi în conac funcționează Primăria Vedea. Lângă aceasta se regăsește Școala generală cu clasele I- VIII “Apostol Arsache.”Numele lui Arsache este strâns legat de dubla alegere a prinţului Alexandru Ioan Cuza deoarece acesta a propus dubla alegere în ambele tări şi astfel, nu se încălca nici un articol din Convenție. A construit în Vedea primărie nouă, şcoală nouă, edificii care se folosesc şi în zilele noastre.Osman Pașa a fost conducătorul armatei otomane care a atacat Plevna în timpul războiului ruso-turc din 1877-1878. După ce armata rusă a traversat Dunărea la Sviștov, ea a început să avanseze spre centrul Bulgariei de astăzi, cu scopul de a trece Munții Balcani spre Constantinopol, evitând cetățile turcești fortificate de pe malul Mării Negre. Armata otomană, întoarsă din Serbia după un conflict cu acea țară, a fost masată în orașul fortificat Plevna, oraș întărit și înconjurat de numeroase redute, aflat la o importantă intersecție de drumuri.După două asalturi nereușite, în care pierduse efective prețioase, comandantul trupelor ruse de pe frontul balcanic,marele duce Nicolai, a cerut cu insistență (prin telegrama din 19 iulie) ajutorul aliatului său român Carol I. Carol a trecut și el Dunărea cu o armată românească și a fost pus la comanda trupelor ruso-române. El a decis să nu mai facă niciun asalt, ci să asedieze orașul, tăind căile de aprovizionare cu alimente și muniții. Armata ruso-română a reușit la începutul asediului să cucerească mai multe redute din jurul Plevnei, păstrând pe termen lung doar reduta Grivița. Asediul început în iulie 1877 s-a încheiat abia în luna decembrie a aceluiași an când Osman Pașa a încercat fără succes să forțeze ruperea asediului și a fost rănit. În cele din urmă, refugiat într-o moară, Osman a primit delegația condusă de colonelul Mihail Cerchez și a acceptat condițiile de capitulare oferite de aceasta. În urma bătăliei, armatele ruse au putut avansa și au atacat în forță pasul Șipka, reușind să învingă defensiva otomană și să își deschidă drumul spre Constantinopol.
