La sfârșitul secolului al XIX lea, când s-a început constructia podului de peste Dunăre, au sosit muncitori străini, majoritatea de religie catolică, printre care si Anghel Saligni. De asemenea, s-au construit fabricile de ciment și de suruburi, unde au lucrat cetățeni străini (italieni, elvețieni, germani, maghiari), de religie catolică și care, mare parte dintre ei, s-au stabilit în localitatea Cernavodă. Astfel s-a constituit nucleul comunității catolice din oras. În 1936, s-a cumpărat clădirea actual, ca sediu parohial si capelă, unde au slujit mai multi preoți de origine italiană.În 1950, regimul comunist a naționalizat imobilul cu toate bunurile preotului de atunci. Preotul paroh a fost arestat. Majoritatea catolicilor s-a repatriat în țările de origine și, datorită restrictiilor impuse de regimul dictatorial, catolicii rămasi în tară și au pierdut identitatea lor catolică.A existat o scoală catolică elementară italiană, care după război a fost vândută de comunitatea italiană. După naționalizare, clădirea școlii, care a apartinut Bisericii Catolice, a suferit multiple transformări. În anul 1990, Statul a părăsit imobilul, din cauza igrasiei și a deteriorării accentuate. Ca urmare a acestui fapt, preotul și credincioșii au ocupat clădirea și au început reamenajarea lăcașului și, construirea unei anexe pentru casa parohială. Din anul 1992, parohia a purtat, timp de cinci ani, un proces lung cu autoritățile locale, careconsidera intrarea în posesia imobilului ca abuzivă. În final s-a obținut câștig de cauză pentru Biserică.În anul 1997, s-a reluat construirea unui grup energetic atomic la Cernavodă, unde au venit numeroși muncitori din țară, mai ales din Moldova, dintre care mulți catolici, ce s-au regrupat într-o nouă comunitate catolică. În ultimii ani, mulți catolici și-au pierdut locurile de muncă, din cauza opririi construcției celorlalte unități energetice din localitate.Parohia a fost reînființată în anul 1991.La 13-VI-1997, s-a obținut autorizația de construcție a noii biserici, construcție care încă nu s-a finalizat.Casa parohială și capela sunt într-o stare avansată de degradare din cauza igrasiei. Nu există cimitir catolic.
