În 1756, Memet Efendi construieşte geamia oraşului Cernavodă. Se spune ca geamia a fost construită cu piatra de la un vechi pod peste lacul Carasu, posibil podul roman. Geamia a fost construită, în timpul scurtei domnii a sultanului Osman III, poate cu îndemnul sau doar dedicată acestuia, după cum sugerează denumirea, ocazional folosită de „Geamia Hunchiar”.În Cernavodă, când mai animată, când mai domoală, metamorfoza urbei din ultimele veacuri are un martor silențios, așezat molcom în marginea timpului și în dosul șirului de prăvălii. „Geamia e trecutul; stă ascunsă prin case scunde și magazii masive de piatră, ca niște temniți cu ferestruici mici și zăbrele groase.Geamia de la Cernavoda a fost cu siguranță precedată de geamii mai vechi, mai mărunte.În cartea călătoriilor sale, Seyahatname, Evliya Celebi amintește „geamia mică, dar drăguță” din Bogazchioi. Fântâna rituală, sculptată într-un simplu cub de calcar, precede intrarea. Ușa geamiei invită într-un larg vestibul, în care se leapadă încălțările, după care se intră în sala de rugăciune sau, pe scara din colț, se urcă direct în galeria femeilor. În sala cea mare câteva detalii individualizează geamia din Cernavodă: nișa mihrabului are un ancadrament din zidărie, format din doi pilastri și un fronton arcuit; parapetul mimberului, ca și cel care mărginește zona de la parter rezervată femeilor, sunt totdin zidărie lucrate, cu perforații mari, rotunde.Cel mai aparte element e tavanul, care nu e plan, partea centrală fiind înalțată în forma unui trunchi de piramidă. Și minaretul de la Cernavodă este un unicat. Aceeași zidari ingenioși au rotunjit balconul muezinului în forma unui cuib de rândunica, săltat pe trei rânduri successive de zimți din tencuială. Zidăria fațadelor e învelita într-o tencuială subțire prin care se ghicesc vag blocurile de piatră.Două plăci cu inscripții, prima aflată pe baza minaretului, pe care îl datează la 1886, iar a doua pe fațada de vest, consemnează reparații și consolidări ale geamiei. Ciubuce de tencuială și centuri de beton îmbrățișează fațadele, într-o deplină consonanță vernacular cu celelalte componente ale edificiului. Între celebrul cuplu neolitic al Gânditorilor (ziși de la Hamangia, dar descoperiți lânga oraș, pe dealul Sofia) și singura centrală atomică a României, modesta geamie din Cernavodă ține o dreaptă cumpănă a istoriei dobrogene.Geamia din Cernavodă, construcție destinată celebrării cultului la musulmani, este situată pe Strada Crișan.
