În cinstea cernavodenilor care au căzut pe câmpul de luptă a fost ridicat încă din anul 1924, în Parcul Central din localitate, un monument care veghează asupra întregului oraş. Statuia eroilor, sau “vulturul din parc” cum mai este numită de localnici, a rezistat de-a lungul timpului condițiilor meteorologice vitrege, astfel că şi acum încântă privirile trecătorilor. Actele de vitejie dăinuiesc și astăzi, și readuc aminte trecătorilor de eroii care și-au dat viața pentru patrie. Pentru localnici este o adevărată emblemă a orașului. În fiecare an, cu prilejul zilelor eroilor, la monument sunt oficiate slujbe religioase, susținute de un sobor de preoți din oraș. În timpul Primului Război Mondial, viaţa oraşului Cernavodă a încetat vreme de doi ani. Pe 23-24-25 octombrie 1916, apărarea pe care trupele române ale Diviziei a II-a (ajutate de corpul de jandarmi Cernavodă) au făcut-o Cernavodei, a fost un moment deosebit în istoria războiului nostru de reîntregire. Însuşi celebrul mareşal german, August von Mackensen ordonă, exasperat de rezistenţa eroică de la Cernavodă: “Aştept ca Rasova şi Cernavodă să cadă până diseara pentru că nu mai este loc de piedici!”La întregirea neamului românesc, contribuţia de sânge a micuţului oraş Cernavodă a fost însemnată, iar pentru preamărirea idealului naţional şi ca un omagiu datorat celor care şi-au sacrificat viaţa pe altarul Patriei,cernavodenii au ridicat în 1924 un monument al eroilor chiar în centrul oraşului. Pe un piedestal se înalţă o coloana cilindrică, înconjurată de o coroană de frunze de lauri, terminată într-un capitel ionic pe care este fixat un vultur cu aripile întinse. Monumentul este realizat din piatră albă şi mozaic, şi are înălţimea de 7,35 metri. Pe faţada principală a monumentului se află următoarea inscripţie: „Cetăţenii cernavodeni, spre cinstea şi slăvirea eternă a eroilor morţi pentru întregirea neamului românesc. 1916- 1918”. Autorul acestui monument este sculptorul cernavodean de origine italiană, Pietro D’Elia. Începând cu anul inaugurării sale, la toate momentele omagiale, locuitorii oraşului se strâng la monument pentru a depune coroane de flori: “La 150 de ani de la moartea martirilor ardeleni Horea, Cloşca şi Crişan la monumentul eroilor din grădina publică se va depune o coroană de flori în amintirea acestora.”În timpul lucrărilor la Canalul Dunăre-Marea Neagră din anii ’50, monumentul este grav deteriorat dar în 1974, printr-o altă iniţiativă cetăţenească, este restaurat complet de catre Antonio D`Elia, fiul lui Pietro D`Elia. Tot acum au fost adăugate pe monument şi numele eroilor cernavodeni decedaţi în cel de-al doilea război mondial. Timp de aproape un veac “vulturul din parc”, aşa cum este el numit în limbaj popular, a fost o adevărată punte între timpuri. Pe lângă el s-au plimbat cucoanele perioadei interbelice şi tinerii secolului XXI şi la baza lui au avut loc, an de an, toate serbările comemorative ale cernavodenilor. 
