A fost construită de pictorul grec Teodorou Rousou, la sfârșitul secolului al XIXlea.Arhitectura clădirii este influențată de stilul neoclasic al arhitectului Pelopidas Couppa.Neoclasicismul este o mișcare în arta plastică, arhitectura și artele decorative ale Europei și Americii de Nord, în secolele al XVIII-lea și al XIX-lea, caracterizată prin revirimentul stilului clasic grecesc și roman. Printre reprezentanții de frunte ai mișcării s-au numărat arhitecții Claude- Nicholas Ledoux și Robert Adam, pictorii Jacques-Louis David, Jean Ingres și Anton Mengs, sculptorii Antonio Canova, JohnFlaxman, Bertel Thorvaldsen și Johann Sergel precum și designerii Josiah Wedgwood, George Hepplewhite și Thomas Sheraton.Influențat de gândirea din Secolul luminilor, neoclasicismul impune dominația rigorii, având ca modele arta greacă și cea romană. Antichitatea se impune din nou, în opoziție cu concepțiile baroce. Aceasta „noua lectură” este menită să ducă la redescoperirea simplității și profunzimii naturii, spre deosebire de trăirile superficiale ale rococo-ului. Temele mitologice și antice, sunt din nou prezente. În timpul primului Imperiu (1804-1814), neoclasicismul devine stilul oficial.Construită pe patru nivele, clădirea are un subsol și o mansardă mai înalte. Soclul a fost realizat din piatră de extracţie medievală. Ușile de la intrare sunt de lemn și au decorație neoclasică cu denticuli și capitel, loc în care se află inscripționată monograma „TR”. Astfel se identifică atât numele proprietarului inițial, grecul Teodorou Rousou, cât și anul construcției, 1897. Imobilul se remarcă prin simetria sa pe verticală, accentuată cu ajutorul ferestrelor. Fiecare fereastră de la parter are câte un fronton cu acrotere (soclu așezat pe un fronton pentru a susține statui, vase sau alte ornamente) susţinut de cariatide în partea sa superioară.Deasupra acestora există ferestre cu arhitravă (element de construcție – caracteristic arhitecturii clasice – care constituie partea inferioară a antablamentului și care se sprijină pe capitelul coloanei sau pe zid) susţinută de console - cariatide, din aceeaşi serie tipologică.Deasupra ușilor de intrare, se remarcă două balcoane cu feronerie simplă care sunt susținute lateral. Este scoasă în evidență o cornișă susţinută pe console cu volute şi o friză îngustă cu frunze. La etaj, între ferestre se poate identifica, greu lizibilă, o inscripţie în limba greacă.
