DELFINARIUL se numără printre cele mai vizitate obiective turistice din Constanța atât în sezonul estival, cât și în extra sezon. Alături de Planetariu, Observatorul Astronomic și Microrezervație, Delfinariul face parte din frumosul și interesantul Complex Muzeal de Științe ale Naturii Constanța. Delfinariul a fost inaugurat pe data de 1 iunie 1972, reprezentând la acea vreme primul muzeu de acest gen din România și din sud-estul Europei.Delfinariul Constanța a găzduit în bazinele sale toate cele trei specii de delfin din Marea Neagră. Primii au fost marsuinii (Phocoena phocoena relicta L.1758) șidelfinii comuni (Delphinus delphis ponticus L.1758), iar în urmă cu aproape 20 de ani au fost aduși și afalinii sau delfinii mari cum mai este numită specia Tursiops truncatus ponticus (Montagu, 1821), din care face parte și Mark, veteranul și totodată vedeta actuală a Delfinariului.În prezent, Delfinariul rămâne singura locație din țara noastră în care vă puteți relaxa urmărând un spectacol extraordinar ai cărui protagoniști sunt delfinii, leii de mare și pinguinii. Vedetele Delfinariului constănțean sunt Peipei, Chen Cheng și Ni-Ni (un mascul și două femele), trei delfini aduși în 2010 din China. Starurile cu înotătoare execută giumbuslucuri pline de farmec în fiecare zi după un program bine stabilit, smulgând zâmbete și aplauze frenetice din partea spectatorilor prezenți. În 2016 delfinariul a fost renovat. Delfinii Ni Ni şi Chen Chen fac spectacol acum într-un bazin mai mare şi mai modern, care poate primi peste 1.300 de oaspeţi.Pe viitor ar putea apărea încă doi delfini şi 20 de pinguini.Noul delfinariu de la Constanţa este unul dintre cele mai moderne din Europa. Numărul de locuri pentru spectatori s-a dublat, la fel şi suprafaţa bazinului, care oferă acum un mediu mai apropiat de cel natural.Vechiul delfinariu, depăşit fizic şi moral, va intra şi el în renovare. O să fie locuinţă pentru foci şi pinguini, care vor fi aduşi din Anglia.
