Construit în 1913, imobilul a găzduit, la început de secol XX, cel mai luxos hotel din oraş, Mercur, la care era angajat un fost bucătar al Reginei Elisabeta. MFostul sediu al Băncii Naţionale din Constanţa este una dintre cele mai vechi clădiri din municipiu, fiind ridicată în prima parte a secolului XX. A funcţionat o perioadă ca hotel, după care a fost cumpărată de diverse bănci, în prezent fiind în proprietatea BNR.Deşi în cea mai mare parte a existenţei sale a găzduit diverse sedii de bancă, nu aceasta era destinaţia iniţială a clădirii. În acest loc a funcţionat în primii ani din secolul XX poate cel mai luxos hotel din Constanţa din acele vremuri – Hotelul Mercur.Povestea începe undeva spre finalul secolului XIX, când pe locul actual al clădirii a funcţionat Gambetta, unul dintre cele mai căutate hoteluri din Constanţa din acea perioadă. Însă problema principală a acestei unităţi a fost faptul că nu avea o fundaţie solidă şi exista riscul să se prăbuşească în orice moment. Din acest motiv, autorităţile au decis demolarea, Gambetta fiind dărâmat la solicitarea arhitectului Nicolae Loghin, şeful serviciului tehnic al Primăriei Constanţa, după cum menţionează un document din anul 1911.Locul nu avea să rămână pustiu prea multă vreme pentru că acolo a fost ridicat Hotelul Mercur. Istoricul de artă Doina Păuleanu spune că autorizaţia de construcţie pentru noua clădire a fost emisă la 12 iuie 1913 pe numele Ştefan Hagi Tudorache, reprezentant al Societăţii Cooperative Mercur. Potrivit autorizaţiei de construire, hotelul urma să aibă peste două mii de metri pătraţi repartizaţi în “subsoluri, antre sol, parter şi trei etaje”.Hotelul Mercur avea două ascensoare, iluminat electric, băi la fiecare etaj, apă caldă şi rece în fiecare cameră, calorifer, telefon, sală de lectură, terase în amfiteatru cu vedere la mare. Mobilierul a fost cumpărat de la una dintre cele mai renumite firme din străinătate, iar personalul hotelului a fost recrutat din Bucureşti. O atenţie deosebită era acordată şi bucătăriei, dotată cu cele mai moderne ustensile, iar alimentele erau examinate zilnic de medicul hotelului.Istoricul de artă Doina Păuleanu spune că la bucătăria Hotelului Mercur fusese angajat fostul bucătar al Reginei Elisabeta, Alfredo de Lordo, iar clienţii restaurantului puteau asculta atât muzică simfonică, dar şi cântece naţionale de la orchestra formată din zece profesori de muzică şi absolvenţi ai Conservatorului.După război, până în 1927, clădirea, care are parter, patru etaje şi terasă, fiind realizată în stil ecletic cu elemente decorative specifice stilului neoromânesc, a adăpostit birourile societăţii Mercur, după care a fost vândută. Ea a fost cumpărată de Banca Marmorosch Blank & Co., apoi a fost închiriată Bursei de Comerţ Constanţa, iar ulterior acolo s-a instalat Banca Industriilor şi Meseriilor Dobrogene. În perioada comunistă, în această clădire a funcţionat sucursala din Constanţa a Băncii Naţionale, iar în prezent imobilul se află tot în proprietatea BNR.
