Muzeul de Artă din Constanța este muzeu județean înființat pe baza colecției de pictură și sculptură provenită de la Pinacoteca primăriei orașului Constanța, îmbogățit cu lucrări transferate de la Muzeul Național de Artă și prin  achiziții și donații făcute de Marius Bunescu, Ion Jalea, Boris Caragea.Declarat a doua instituție de acest gen din România, după Muzeul de Artă din București, muzeul constănțean este adăpostit de o clădire cu o istorie plină de însemnătate pentru urbea de la malul mării. Impunătoarea clădire care adăpostește astăzi colecțiile Muzeului de Artă a fost prima școală ridicată în Constanța. Instituția de învățământ a fost construită între anii 1891 - 1893 la inițiativa primarului de la acea vreme, care dorea să schimbe înfățișarea urbei prin câteva clădiri impunătoare. Școala a purtat numele "Principele Ferdinand și Principesa Maria" și adăpostea două institutii de învățământ individuale și total separate: una pentru băieți și alta pentru fete.Prima școală din Constanța a funcționat în această clădire până în anul 1985, atunci când edificiul a transformat în anexă a Muzeului de Artă care există la Constanța de câteva decenii, fără a avea însă un sediu fix. Trebuie menționat că Muzeul de artă de la malul mării dispunea de un patrimoniu bogat încă dinainte ca instituția să fie mutată în clădirea fostei școli. Un moment important în istoria Muzeului de Artă din Constanța s-a petrecut în anul 1990, atunci când lucrările din vila de protocol a lui Nicolae Ceaușescu de la Neptun au fost donate instituției. Atunci au intrat în posesia muzeului picturi și sculpturi ale unor celebri artiști români.Dedicat picturii, sculpturii și graficii, muzeul constănțean detine în prezent un patrimoniu de peste 7400 de lucrări, organizat cronologic, care ilustrează exemplar arta românească. În galeriile muzeului sunt prezenți toți marii artiști români prin opere de arta de o frumusețe rară.Prima construcție, datată 1895, are elemente de decorație exterioară în stil neoclasic, fiind declarată monument istoric. Cealaltă, modernă, a fost ridicată între 1980 - 1982.În prima clădire, la parter, sunt puse în valoare lucrări de referință semnate de Theodor Aman, Nicolae Grigorescu, Ioan Andreescu, Ștefan Luchian. Expoziția de la parterul muzeului este completată cu opere semnate de mari sculptori ai aceleași epoci: Ioan Georgescu, Ștefan Ionescu Valbudea, Frederic Storck, Dimitrie Paciurea.La etajul I, simeza unei vaste Săli Pallady susține nu mai puțin de 35 de lucrări: naturi statice, nuduri și peisaje inspirate de malul mării la Constanța. Tot aici pot fi întâlnite portrete mici și compoziții semnate de Ion Jalea, Cornel Medrea și de alți sculptori.Etajul al II-lea prezintă amplu "Grupul celor 4", alcătuire de referință a artelor anilor 1924 - 1933: Nicolae Tonitza, Ștefan Dimitrescu, Francisc Șirato și sculptorul Oscar Han.În clădirea a doua se întâlnesc opere semnate de Camil Ressu, Sabin Popp, Ion Theodorescu Sion etc. În alte săli sunt prezenți Vasile Popescu, Dimitrie Ghiață, Ion Țuculescu, Lucian Grigorescu. Unele opere datorate lui Corneliu Mihăilescu, M. H. Maxy, Magdalena Rădulescu, Marcel Iancu fac legătura cu arta contemporană a lui Ion Musceleanu, Spiru Chintilă, Ion Pacea, Ion Sălișteanu.
