Parcul Tăbăcariei se întinde pe o suprafata de cca. 100 ha în jurul lacului Tăbăcăriei din Constanța, fiind unul dintre cele mai frumoase parcuri din Dobrogea și printre cele mai mari din țara.Lacul Tăbăcăriei este situat la nord de municipiul Constanța și formează un complex lacustru, împreună cu lacul Siutghiol. Lacul Tăbăcăriei ocupă o suprafață de cca 99 ha.Malurile sale sunt în întregime rectificate și consolidate. Malul vestic urcă până la cota de 6 - 7 m, spre est și sud cotele fiind mai joase, de 2 - 4 m. În partea sa nordică țărmul este foarte coborât (1-2 m).Relativ izolat de sursele naturale, lacul Tabacariei are o adancime care variaza intre 1.5 m si 4.4 m, fiind dependent de aportul de apa din lacul Siutghiol. Surplusul de apa este deversat din lacul Tabacariei în mare printr-un stavilar situat în punctul “Pescarie”.Parcul include trei lacuri interioare, pe malurile cărora crește vegetație bogată, aceasta acoperind o mare parte a parcului.Lacurile cuprind insule, peninsule și istmuri ce dau zonei un aspect romantic. Un farmec aparte este dat de multitudinea de poduri și podețe ce facilitează accesul peste zonele cu apă.Vegetația parcului este formată din specii variate de arbori specifici zonelor lacustre: salcii, plopi, chiparoși de baltă, stejar roșu, dar și din castani, mesteceni, fagi și magnolii. Minunatele flori din interiorul celor 4 ha ale expoziției permanente „Expoflora" vin în completarea numeroasele flori ce alcătuiesc flora spontană a zonei. „Expoflora" cuprinde mii de plante din cele mai variate specii. Aici sunt expuse veritabile colecții de plante cum ar fi lalelele, expoziția cuprinzând peste 60 de varietăți de lalele.În sezonul de vară, puteti face turul parcului în trenulet. Mica bisericuța din lemn, „Sfântul Mina", se oglindește si ea pe suprafata lucioasa a apei si da un farmec aparte parcului.Parcul Tăbăcăriei este locul ideal pentru o gură de aer proaspăt, o plimbare plăcută sau pentru un picnic.
