Clădirea face parte din ansamblul de clădiri administrative proiectate de arhitectul Alexandru Săvulescu în stil Secession.Clădirea actuală a Tribunalului Constanţa a fost edificată în perioada 1904-1906, având destinaţie de reşedinţă de vară pentru familia regală, după cum atestă documentele de epocă.Cunoscut de-a lungul timpului drept „Palat Regal”, clădirea găzduia banchete fastuoase, unul dintre ele fiind organizat pe data de 3 mai 1911. În acea zi, vaporul Împăratul Traian a vestit prin semnale de sirenă sosirea trenului regal la Constanţa. După ce regele a trecut trupele în revistă, principesele Maria şi Elisabeta au fostîntâmpinate de un grup de doamne din elita constănţeană.La Palat, se aflau mii de ţărani în costume naţionale, care au intonat Imnul Regal. Seara, întreg oraşul a fost luminat feeric. La Palatul Regal a avut loc un fastuos banchet, la care au participat miniştri şi oficialităţi locale. În anul 1922 imobilul intră în administrarea Ministerului Justiţiei şi este inaugurat ca nou sediu al Curţii de Apel Constanţa la 16 septembrie 1923. Gradul avansat de deteriorare a determinat începerea lucrărilor de consolidare şi de reparaţii capitale în luna octombrie 2001, lucrările derulându-se pe o perioadă de doi ani.S-a realizat, astfel, cu sprijinul nemijlocit al Ministerului Justiţiei, punerea în valoare a acestui obiectiv, de o inegalabilă valoare istorică, redat în funcţiune la exact 125 de ani de la revenirea Dobrogei în cadrul statului românesc.Alexandru Săvulescu (n. 1847, Mehedinți, județul Mehedinți - d. 1902) a fost un arhitect român, unii dintre primii reprezentanți de seamă ai școlii românești de arhitectură modernă. A studiat la București și la Paris, de unde s-a întors în țară în 1874. A fost pentru o perioadă arhitect al Ministerului Instrucțiunii Publice și Cultelor. În această calitate a proiectat clădirile mai multor școli de gimnaziu și licee.Între anii 1895-1902 a fost președintele Societății Arhitecților Români, înființată în 1891.
