Edificiul este construit între anii 1933 - 1936 după proiectul arhitectului George Matei Cantacuzino. Se remarcă tendința în tratarea volumelor, cu registre orizontale, alternând suprafețele pline cu zonele vitrate, marcate pe alocuri de accente verticale. Clădirea amintește de silueta unui vas de linie, arhitectură ce s-a păstrat de la construirea acesteia până în prezent.Hotelul Bellona, asemenea unui pachebot care sparge valurile, simbolizează progresul şi puterea omului asupra mării. Este renovat complet in 2008.Hotelul Belona dispune de 4 etaje, lift modern, restaurant principal, autoservire, bar, parcare, terasă, centrală termică proprie, scări de acces, coridoare, rampă pentru persoanele cu handicap.Hotelul are un număr de 67 de camere: 9 camere duble cu pat matrimonial, 23 camere cu pat dublu, 25 camere cu două paturi, baie cu cadă și vedere parțială la mare, 6 apartamente compuse din living cu canapea extensibilă și dormitor cu pat matrimonial, baie cu cadă, fără balcon, fără vedere la mare, 4 garsoniere compuse dintr-o cameră foarte mare, dotată cu pat matrimonial, canapea extensibilă și două fotolii, baie cu cadă, balcon și vedere la mare.Toate mesele sunt servite în sistem buffet suedez în restaurantul Belona, acesta având o vedere spectaculoasă spre mare. Restaurantul din incinta hotelului este clasificat la categoria de 3*** și are ocapacitate de 100 de locuri în salon, acesta fiind dotat cu aer condiționat și 80 de locuri pe terasă, aceasta aflându-se la o distanță de 30 de metri de plajă. Barul are o capacitate de 20 de locuri și este de asemenea dotat cu aer condiționat. Hotelul dispune și de parcare proprie.Hotelul Belona este situat în stațiunea Eforie, oraș de pe litoralul românesc, la malul Mării Negre, în județul Constanța, Dobrogea, România, compus din localitățile Eforie Nord, respectiv Eforie Sud. Orașul a fost fondat în 1966 prin unificarea administrativă a actualelor localități componente. La recensământul din 2011 avea o populație de 9.473 locuitori.Eforie Nord, a doua stațiune ca mărime, este o stațiune cu regim balneoclimateric permanent. În partea de sud-vest se află lacul Techirghiol cunoscut pentru proprietățile curative ale nămolului, astfel că turismul recreativ se îmbină cu cel balnear.Stațiunea este situată pe fâșia litorală dintre lacul Techirghiol și Marea Neagră, între Agigea la nord și Eforie Sud la sud, la circa 15 km de Constanța.Eforie Sud, partea de sud a orașului, a fost fondată de Ion Movilă în 1899, când acesta a ridicat un hotel numit Băile Movilă (Movilă Spa). În 1928, băile au fost redenumite Carmen-Sylva, după pseudonimul reginei Elisabeta a României. În 1950, după instaurarea regimului comunist, numele orașului a fost schimbat din nou în Vasile Roaită, numele unui muncitor de la atelierele Grivița ce s-a remarcat în timpul grevei din 1933. În 1962, orașul a fost redenumit Eforie Sud. În 1966, orașul Eforie a fost creat prin unirea celor două localități Eforie Nord și Eforie Sud. În mod formal Eforie Sud este centrul administrativ iar Eforie Nord este localitatea dependentă.
