Povestea celui mai nou lăcaș de cult musulman din țară a început sâmbătă 23 iunie 2017, în orașul Eforie Sud, unde a avut loc ceremonia de inaugurare a primei geamii din localitate, ceremonie care a strâns peste 150 de oameni sub cupola cea nouă.Geamia a fost construită sub directa îndrumare a Muftiatului Cultului Musulman din România. Construcția acestui lăcaș a început în anul 2003 și a fost realizată cu ajutorul Primăriei și a Consiliului Local, prin sumele alocate. Pe lângă Primăria orașului Eforie, pe lista de onoare a celor ce au donat sume importante pentru ridicarea acestei geamii se află și Departamentul de Culte al Turciei, oameni de afaceri,Institutul Ecumenic din Geneva și Comunitatea Musulmana din Eforie Sud.Pr.prof. Ioan Sauca, directorul Institutului Ecumenic din Geneva a declarat că "din întâmplare, când eram mai mic, am locuit într-o familie de musulmani din Eforie Sud și am rămas foarte impresionat de cât de strânse sunt legăturile în această comunitate. Ridicarea acestei geamii este un act motivat teologic. Toți aparținem aceluiași părinte creator. Atât Biblia, cât și Coranul, ne învață legea dragostei și a bunei înțelegeri.".Comunitatea musulmană respectă, de veacuri, anumite tipicuri, cum ar fi cel al descălțării, la ușă și al separării bărbaților de femei.Pentru localnici Geamia înseamnă locul de adunare, de cunoaștere, de comunicare, locul unde imamul propovăduiește mesajul divin chemându-i pe credincioși la rugăciune.La ceremonia oficială de inaugurare au mai participat: o delegație formată din patru muftii din Bulgaria, Haluk Agca - Consulul General al Republicii Turcia la Constanța, Ahmed Erdem – atașatul pe servicii religioase în cadrul Consulatului General al Turciei și imamii Comunităților Musulmane. În ziua de sâmbătă, 1 decembrie 2011, cu prilejul sărbătoririi Zilei Naţionale a României, a fost inaugurat al doilea monument dedicat eroilor musulmani. Evenimentul a fost organizat de către Comitetul Geamiei din Eforie Sud. Iniţiatorul şi realizatorul acestui monument este domnul Nedret Abduraman, preşedintele Comitetului Geamiei din localitate.Monumentul este situat în incinta Geamiei şi este dedicat eroilor tătari şi turci musulmani care s-au jertfit pentru România în cele două războaie mondiale.
