Parcul Movila poartă numele fondatorului stațiunii Eforie, Ioan Movilă fost boier moldovean, urmaș al marii familii boierești moldave a Movileștilor, ce a trăit la sfârșitul secolului al XIX-lea. La 20 septembrie 1899 a pus piatra de temelie a viitoarei stațiuni balneo- climaterice din zilele noastre, Eforie.Ioan Movilă a creat stațiunea Techirghiol-Movilă(numită ulterior Băile Movilă, Carmen Sylva și Vasile Roaită) pe terenul cumpărat de la moștenitorii lui Mihail Kogălniceanu. Mihail Kogălniceanu primise acest teren drept recompensă pentru patriotismul dovedit în Revoluția de la 1848 și înRăzboiul de Independență al României (1877-1878).În anul 1924, la împlinirea a 25 de ani de la întemeierea stațiunii balneare Techirghiol, s-a bătut o medalie comemorativă, din argint și bronz, având pe avers chipul întemeietorului acesteia, Ioan I. Movilă.Locuitorii orașului Eforie au ridicat o statuie în Parcul Central al orașului în cinstea acestuia.El a luat hotărârea de a întemeia pe moșia cumpărată, o stațiune balneară între plaja mării și lac, în 1899. Cu fonduri din exploatarea moșiei sale și cu împrumuturi făcute la băncile vremii, Movilă inițiază aducerea unor medici și chimiști din Viena pentru analiza apei și a nămolului apoi începe construcția celor două hoteluri - azi Hotel Parc și un sanatoriu pentru băi calde de nămol cu 50 de cabine. Planurile de construcție sunt făcute și conduse de arhitectul Ivanovici și inginerul Zissu, iar pentru construcție au fost aduși meșteri zidari cu familiile, cum au fost familia Panait și Cristu, cărora le și construiește locuințe provizorii. În primăvara anului 1902, construcțiile au fost terminate, iar Movilă a întreprins o amplă acțiune de reclamă în țară și peste hotare pentru a atrage vizitatori. Băile și hotelurile au fost deschise în perioada 15 iulie-15 august 1902. Apoi Ioan Movilă a mai luat hotărârea de a parcela și moșia dintre ape, în locuri de casă, pe care să le vândă cu scopul de a se clădi aici și alte vile și hoteluri pentru turiști. La 15 ianuarie 1904 Ioan Movilă moare, dar familia condusă de Elena Movilă continuă vânzarea locurilor de casă pe care se construiesc noi vile și hoteluri începând din anul 1905.În perioada 1903-1906 se construiesc aproximativ 50 de vile și hoteluri ca: vila Colonel Negrea, vila Cleopatra (azi Cupidon), vilele Sachelarie, Călinescu, Smântânescu, Predescu, Flora, hotelul Popovici si vila Ing. Zissu construită alături de hotel Parc, vilă care a fost reparată și refăcută în 1967. Tot în această perioadă, se construiesc și anexele comerciale ale centrului, clădiri care astăzi sunt locuințe.Conducerea administrativa a fost îndeplinită în perioada 1918-1927 de către Primăria satului Tuzla. În 1928 stațiunea Movila a devenit comună rurală, iar în 1929 comuna urbană si i se schimbă numele in Carmen Sylva. Din 1948, statunea s-a numit Vasile Roaita, iar din 1962 numele i s-a schimbat în Eforie Sud. 
