Muzeul de arheologie Callatis Mangalia este o instituție dedicată expunerii și conservării vestigiilor istorice ale vechii cetăți Callatis. Muzeul a fost inaugurat în anul 1959, după ce lucrările de modernizare ale orașului au scos la iveală nenumărate vestigii din perioadele: neolitică, greacă, romană și romano-bizantină. Muzeul cuprinde o varietate de obiecte cu însemnătate istorică, începând cu exponatele aflate în incinta muzeului și încheind cumonumentele arheologice aflate pe teritoriul municipiului Mangalia: zidul de apărare al cetății Callatis, Necropola Romano-Bizantină și Mormantul princiar.La începutul secolului XX, cu ocazia lucrărilor pentru fundații ale construcțiilor, în Mangalia se descopereau urme ale trecutului foarte îndepărtat al localității. Primii care au acordat importanța cuvenită acestor vestigii au fost: C. Butculescu, Pamfil Polonic și Grigore Tocilescu. În perioada 1915-1920, Vasile Pârvan, “părintele arheologiei românești”, sesizează distrugerile aduse patrimoniului istoric al Mangaliei și întreprinde primele cercetări arheologice în localitate (Callatis) și în împrejurimi (Histria, Ulmetum, Tomis). La 15 septembrie 1924, istoricul Teodor Sauciuc-Săveanu inaugura primul nucleu de muzeu în localul unei vechi biserici grecești. Perioada comunistă s-a caracterizat printr-un ritm alert al lucrărilor de construcții, ceea ce a dus la distrugerea unor importante vestigii arheologice. Pentru a se împiedica acest lucru, în această zonă au fost trimiși arheologi care au continuat cercetările și în anul 1959 au inaugurat primul muzeu arheologic din Mangalia, sub conducerea lui Vasile Canarache, muzeu ce funcționa ca o secție a Muzeului Național de Istorie și Arheologie din Constanța.Muzeul de Arheologie Callatis Mangalia pune la dispoziţia vizitatorilor o variată ofertă culturală, începând cu exponatele aflate în incinta muzeului şi terminând cu monumentele arheologice aflate în zona municipiului Mangalia. Astfel, în expoziţia de bază a muzeului, publicul poate remarca numeroase fragmente arhitectonice (coloane, capiteluri, arhitrave, frize cu metope, cornişe cu bucranii etc), vase ceramice (amfore, hidrii, kantharos, lekythos), opaiţe, apeducte, statuete de tip Tanagra, vase din sticlă, stele funerare, inscripţii, reprezentări ale unor divinităţi, podoabe, bijuterii, monede, obiecte din metal etc. 
