În ceea ce priveşte anul construcţiei bisericii cu hramul Sf. Nicolae din parohia Bogata, acesta diferă de la un document la altul, în funcție de sursa studiată. Catagrafia Eparhiei Ungrovlahiei din anul 1810, precizează despre satul Bogata dimpreună cu satul Streini Gălăţui: Biserica au fost de lemn şi au ars-o turcii, cu hramul Mucenicul Gheorghie pă moşia mănăstirii Antim cu veşmintele lipsă şi cu cărţile lipsă, numai are un mineu peste anu. În Anuarul Casei Bisericii din anul 1909 se precizează că biserica filială din satul Bogata e de zid, s-a clădit de la 1820-1826, s-a reparat în 1886 şi la ea serveşte provizoriu protos.Parohia Bogata a luat fiinţă prin dezlipire de la parohia Rasa, în baza ordinului 4710 din 18 decembrie 1928 al Episcopiei Constanţa, cu obligaţia ca locuitorii satului să-şi întreţină biserica şi preotul (parohie extrabugetară).Sfântul lăcaş are configuraţia unei nave prelungite cu lungimea de 19 m şi lăţimea de 7 m. Temelia este de piatră, zidurile din cărămidă şi este acoperită cu tablă galvanizată. Posedă o singură turlă pe pronaos cu o cruce mare de fier. Pridvorul are forma de pătrat cu deschidere în două uşi. Pronaosul are formă dreptunghiulară, acoperit de o calotă sferică cu pandativi, peste care se ridică singura turlă existentă, susţinută de două coloane de cărămidă. Naosul are formă dreptunghiulară acoperit cu o calotă sferică cu pandativi. Altarul este semicircular, acoperit cu o calotă cu pandantivi.Din datele monografice aflăm că tâmpla bisericii are valoare artistică şi istorică, fiind construită din lemn, cu pictură aleasă şi adusă de la Curtea de Argeş. Catapeteasma păstrează pictura originală, având o însemnare pe icoana hramului, în care se distinge anul 1855.Clopotniţa a fost construită în anul 1940, din schelet de lemn, învelită cu tablă, având în prezent stâlpi de fier în locul celor de lemn şi adăpostind clopotul bisericii. Casa parohială a fost construită în anul 1930 de obştea satului şi este separată de curtea bisericii. A fost de-a lungul timpului locuită de preotul paroh. Parohia desfășoară următoarele activități: lunar, familiile nevoiașe din parohie primesc ajutoare constând în alimente, haine și medicamente. În cadrul parohiei se desfășoară permanent programul Hristos împărtășit copiilor. Parohia are Bibliotecă parohială.Biserica Sf. Nicolae din parohia Bogata a fost înscrisă pe lista monumentelor istorice, avizată în anul 2004 de Comisia Națională a Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor Istorice.
