Biserica Sfântul Ioan Botezătorul vine să aducă în peisajul local o notă de sobrietate şi o reîntoarcere în istorie. Spre deosebire de toate celelalte biserici din oraş, ridicate prin contribuţia enoriaşilor sau cu sprijinul unor sponsori, în cazul acestei biserici terenul şi întreaga cheltuială a construcţiei şi înzestrării cu cele trebuincioase a fost suportată de ctitorul acesteia, Alexe Popescu şi soţia sa Maria (de aici şi denumirea sub care este cunoscută în rândul enoriaşilor şi care s-a transmis din generaţie în generaţie – Biserica Alexe).Piatra de temelie a bisericii a fost pusă la 23 aprilie 1884, construcţia fiind gata la 14 octombrie 1886, când a fost şi sfinţită de Înalt Prea Sfinţia Sa MitropolitulCalinic Miclescu al Ungrovlahiei.Din fondurile bisericii vor fi efectuate reparaţii atât în interior cât şi în exterior, în anul 1932. În anul 1965 au fost efectuate reparaţii generale, fiind refăcute tencuielile interioare şi exterioare, inclusiv acoperişul din nou, precum şi spălarea şi recondiţionarea picturii. După cutremurul din anul 1977 s-au efectuat lucrări interioare şi exterioare.Biserica nu are clopotniţă, cele două clopote fiind amplasate într-una din turle. Sfântul locaş de cult este realizat după planul şi forma bisericii Sfânta Paraschiva din Brăila, cu deosebirea că la turla cea mare are cruci împrejur. Are configuraţia unei corăbii cu lungimea de 32 m şi lăţimea de 14 m, stilul fiind combinat din cel bizantin şi gotic, dispune de o temelie de piatră, zidurile sunt de cărămidă şi este acoperită cu tablă. Posedă trei turle mari: două în faţă, pe pronaos şi una în spate, pe naos, pe care sunt montate trei cruci mari de fier. În una din turlele din faţă sunt instalate cele două clopote: unul de 125 kg şi celălalt de 500 kg. În total, pe acoperiş, biserica are 13 cruci.Pictura bisericii a fost executată în stil realist, de pictorul Dem Demetrescu-Buzău, în anul 1886. În anul 1943, s-a spălat şi retuşat pictura de către zugravul Temistocle Grigorescu. În anul 2005 a fost refăcută pictura de către pictorul Coman Dorinel din Roman, judeţul Neamţ.Parohia desfășoară mai multe programe sociale după cum urmează: familiile nevoiașe din parohie primesc ajutoare constând în alimente, haine și medicamente, contribuie lunar din fonduri proprii la bursele elevilor seminariști și sprijină un elev seminarist. În cadrul parohiei se desfășoară permanent programul Hristos împărtășit copiilor. Parohia are Bibliotecă parohială funcțională, dar și obiecte cu valoare artistică și patrimonială.
