  Construcţia bisericii cu hramul Sfântul Gheorghe, a fost începută în anul 1937 şi s-a terminat în anul 1940, an în care a fost sfinţită de către Preasfinţitul Părinte Gherontie, Episcopul Tomisului. În interiorul bisericii, în partea dreaptă se află lespedea din marmură şi mormântul ctitorilor.Textul PISANIEI de la intrarea în naos este următorul: „Ridicatu-s- au din temelii aceasta sfânta biserică cu hramul Sfântului Gheorghe în anii 1935-1940 cu cheltuiala bunilor creştini Marin şi Rădiţa Pîntecan, cu fiul lor Gheorghe din Bucureşti, pe terenul dăruit de Gheorghe Ciucă şi soţia sa Maria. Zidirea s-a făcut în zilele de domnie ale Măriei Sale Regele Carol II şi sub arhipăstoria Prea Sfinţitului Episcop de Constanţa Gherontie”.La 28 iunie 1967, preotul Diaconu V. Nicolae, consilier la Arhiepiscopia Bucureştilor, a inspectat Parohia Dor Mărunt II, suplinită de preotul Sedleţchi Pavel de la Parohia Dor Mărunt I şi a constatat printre altele că: acoperişul turlei mari în parte este degradat şi trebuie urgent reparat; pictura de la turla mare s-a degradat în parte, crucea de pe turla mare şi cea de pe clopotniţă sunt înclinate. Stabilea ca măsură pentru preotul suplinitor, înlocuirea în termen de 15 zile a geamurilor sparte de la turlă şiscoaterea porumbeilor din biserică.La 19 iunie 1972, încep lucrările de refacere a bisericii implicând reparații capitale. Începând cu 1975 biserica este electrificată.Biserica, în formă de cruce, este construită în stil bizantin din beton şi cărămidă. Este înaltă de 38 de metri, lungă de 29 de metri, iar partea cea mai lată măsoară 17 metri. Este acoperită cu tablă galvanizată, având jgheaburi şi burlane. Are patru turle, trei pe pronaos şi una pe naos.Lăcasul aAre pictură interioară în ulei, în stil bizantin, cu modele florale, autorul picturii dintre anii 1939 -1940 fiind pictorul Petre Georgescu din Ploieşti. Starea actuală a picturii este bună. Catapeteasma este din stejar sculptat.Clopotniţa a fost construită în anul 1940 din metal şi este acoperită cu tablă. Are un singur clopot de cca 350 kg.Parohia are grup de Cateheză în cadrul programului „Hristos impărtăşit copiilor’’ şi „Alege Şcoala”. A încheiat un parteneriat de colaborare cu Școala Gimnazială Nr. 1 Dor Mărunt. De asemenea, organizează în fiecare an un concert de colinde.
