Este puţin cunoscut faptul că prima luptă din Războiul Crimeii s-a dat în România, în apropierea oraşului Olteniţa, întemeiat în primăvara anului 1853. În vara aceluiaşi an, a sosit în Olteniţa o brigadă de infanterie rusă şi şase escadroane de cavalerie comandate de generalul Pavlov. În apropierea Dunării, în localul Carantinei (la confluenţa Argeşului cu Dunărea) a fost instalat un pichet de cazaci.La 22 Octombrie 1853, după ce turcii au ocupat ostrovul Kusui de pe Dunăre, au atacat şi cucerit carantina. Drept replică, a doua zi, ruşii au atacat carantina. Atacul ruşilor a reuşit să-i alunge pe turci. Ca semn de pietate şi recunoştinţă, după această bătălie, ruşii au ridicat un monument în memoria ostaşilor ruşi căzuţi în această luptă. Au întărit locul cu un zid de piatră şi l-au împrejmuit cu lanţuri grele şi groase de fier (aşa au fost cândva aceste împrejmuiri), au ridicat o cruce mare şi au aşezat o piatră funerară. La acest monument găsim înscrisuri în limba rusă, care se referă la date despre războiul de atunci, date mai exacte decât cele păstrate prin tradiţie şi care s-au transmis prin viu grai, din generaţie în generaţie. Cele două cruci care se găsesc pe stâlpii verticali ai monumentului, nu au fost construite și ridicate concomitent. Astfel că în anul 1877, lângă vechea cruce ridicată în 1853, s-a adăugat altă cruce cea de alături diferită ca model, având însă aceeași înălțime și terminându-se tot în cruce. În apropiere se afla biserica Sf. Nicolae (astăzi catedrală). Preoţii care slujeau la această biserică au săvârşit periodic slujbe de pomenire în memoria soldaţilor ruşi căzuţi în bătălia din 1853. Odată cu trecerea timpului, monumentul s-a degradat. În timpul regimului comunist, crucile terminale de pe monument au fost înlăturate.Prima iniţiativă de refacere a monumentului a fost luată de autoritățile locale din mandatul 2004-2008, când au fost puse crucile la loc. De asemenea inscripţiile în limba rusă aflate pe cruci şi pe pietrele funerare au fost traduse în limba română.Ultima intervenție asupra monumentului a fost realizată în perioada 2012 – 2013 la iniţiativa Ambasadei Federaţiei Ruse în România.Războiul Crimeii a durat din 28 martie 1853 până în 1856 și a fost un conflict armat dintre Imperiul Rus, pe de-o parte, și o alianță a Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei, a celui de-al doilea Imperiu Francez, a Regatului Sardiniei și a Imperiului Otoman, pe de altă parte. Este considerat a fi fost unul dintre ultimele războaie religioase pe continent, primul conflict la declanșarea căruia presa și opinia publică occidentală a jucat un rol semnificativ, și care, în același timp, a fost raportat prompt opiniei publice occidentale prin noile mijloace de comunicare. În aceeași notă a premierelor, războiul Crimeii este considerat a fi cel dintâi război total, care a afectat în mod tragic populația civilă expusă la curățire etnică și abuzuri gen viol. În același timp, este războiul care a influențat în mod durabil percepția rușilor în ce privește Occidentul, alierea vesticilor cu turcii musulmani fiind considerată o trădare, comparabilă poate numai cu invazia și jefuirea capitalei bizantine de către occidentali în timpul celei de-a IV-a cruciade.
