Biserica Sfântul Nicolae din Spanțov a fost zidită de oastea satului în anul 1868 în timpul Mitropolitului Nifon, cu silința preotului Radu Duhovnicul. Biserica sub formă de navă a fost învelită cu tablă în anul 1888, în vremea preotului Gheorghe Stănescu, iar în anul 1952 pictura bisericii a fost spălată și renovată.Între anii 1982 – 1984 s-au efectuat reparații totale în exterior și interior. Noua pictură în tehnică frescă s-a făcut în perioada Patriarhului Iustin Moisescu în perioada 1985 – 1986 de către pictorul Ristea Nicolae, iar în anul 1986 a fost resfințită.La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna Spanțov făcea parte din plasa Oltenița a județului Ilfov și era formată din satele Clinciu, Spanțov, Tatina și Valea lui Soare, cu 1595 de locuitori. În comună existau o școală și două biserici (la Spanțov și la Valea lui Soare). Anuarul Socec din 1925 consemnează comuna în aceeași plasă, având 2560 de locuitori în satele Clinciu, Grădiștea Nouă, Spanțov, Stancea și Tatina (după ce satul Valea lui Soare a fost transferat comunei vecine Ulmeni).În 1950, comuna a fost transferată raionului Oltenița din regiunea București, iar în 1964 satul Tatina a primit numele de Cetatea Veche. Comuna a revenit în 1968 la județul Ilfov, când acesta a fost reînființat. Cu această ocazie, satul Clinciu a fost desființat și comasat cu satul Stancea, iar satul Gradiștea — cu satul Cetatea Veche. În 1981, o reorganizare administrativă regională a dus la transferarea comunei la județul Călărași.Patru obiective din comuna Spanțov au fost incluse în lista monumentelor istorice din județul Călărași ca monumente de interes local. Două sunt situri arheologice, ambele din zona satului Cetatea Veche — situl de la „Grădiște”, aflat la ieșirea din sat către Ulmeni, sit ce cuprinde urmele unei așezări din perioada Latène și o necropolă din mileniul al IV-lea î.e.n.; și așezarea din punctul „Tatina” datând din secolul al III-lea î.e.n., ale cărei urme vizibile sunt constituite de o gorgană înconjurată de o văioagă.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Spanțov se ridică la 4.605 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.681 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (64,04%), cu o minoritate de romi (31,25%). Pentru 4,69% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (83,32%), cu o minoritate de penticostali (9,92%). Pentru 4,97% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
