Lacul Valea Rosie este un lac cu apa sarata, format natural, fiind asezat destul de aproape de comuna Mitreni.Datorita proprietatilor sale terapeutice, sute de turisti ajung aici in fiecare an pentru a se trata. Apele sale sulfuroase, sodice, dar si namolul sapropelic au proprietati terapeutice destul de importante.Fiind un lac natural, suprafata sa este destul de intinsa– avand circa 14 hectare. In bazinul sau se regasesc mai multe specii de peste. Putem enumera crapul romanesc, caras si fitofag. Tocmai de aceea, multi oameni din apropiere, dar si turistii impatimiti ai pescuitului ajung in aceste locuri pentru a se bucurade pestele prins.Satul Valea Roşie a luat fiinţă în urma împroprietăririi din anul 1892 şi este format din venetici, care au fost împroprietăriţi aici, proveniţi din mai toate satele vecine, dar şi din localităţi mai îndepărtate. Mai înainte satul era cunoscut sub numele “Floreasca”, iar apoi Valea Roşie, datorită câmpurilor pline cu maci roşii care se aflau pe această vale. După spusele bătrânilor aici au avut loc lupte crâncene în timpul Primului Război Mondial.Chiar la marginea de sud a satului, pe partea dreaptă a şoselei care merge la Valea Roşie se află vestigiile unui sat medieval, care nu este menţionat în documentele vremii.Pe partea stângă a şoselei menţionate, unde au fost serele, se află o necropolă medievală din secolele XVI – XVII. În secolul trecut, prin anii 80 cand s-au construit serele au fost distruse mai multe morminte medievale din perioada menţionată mai sus. Necropola medievală se pare că este destul de mare.Legenda spune că prin anul 1810 – 1815 au poposit aici ciobani transilvăneni în transhumanţă, conduşi de baciul Mitran. Şi-au construit bordeie şi s-au aşezat definitiv, înfiinţând satul Mitreni, nume rămas până astăzi. După tradiţie, prin anii 1830 – 1835, din cauza revărsărilor râului Argeş, locuitorii satului de pe malul râului Argeş s-au mutat în noul sat Mitreni, care a fost populat apoi cu alte familii venite din Căscioarele sau de peste Dunăre. Până în anul 1864 satul şi moşia satului Mitreni aparţineu mânăstirii Mihai Vodă, iar ţăranii erau clăcaşi. Prin reformele făcute de domnitorul Alexandru Ioan Cuza ţăranii au fost eliberaţi din clăcăşie şi împroprietăriţi cu pământ.Cercetările arheologice efectuate pe teritoriul comunei au scos la lumină vestigii vechi care atestă că satul a fost locuit din preistorie.
