Bustul pictorului Theodor Aman, operă a sculptorului Ion Jalea, a fost executat în bronz în anul 1962. Bustul, ce îl înfățișează pe Theodor Aman ținând pensula în mâna dreaptă și paleta de pictură în mâna stângă, este amplasat în curtea din fața Muzeului de Artă din Craiova, găzduit în Palatul Jean Mihail. Pe soclul bustului este săpată inscripția: “Theodor Aman 1831-1891′′, în timp ce în partea dreaptă a acestuia se află semnătura sculptorului.Bustul lui Theodor Aman a fost prins și el în proiectul de consolidare și restaurare ale Palatului Jean Mihail, inițiate la sfârșitul anului 2009. Cu această ocazie, bustul a fost curățat, iar fundația, soclul și placajul din travertin au fost refăcute.Theodor Aman (1831-1891) este considerat a fi unul din marii clasici ai picturii românești, dar și grafician, pedagog și academician de excepție. Theodor Aman este și întemeietorul primelor școli românești de arte frumoase la București și Iași.Născut la Câmpulung Muscel, Aman a făcut primele clase la Școala Centrală din Craiova (azi Colegiul Național “Carol I”), sub îndrumarea pictorului și profesorului Constantin Lecca. După studii la București și Paris, se dedică picturii și își leagă numele de istoria artei românești prin contribuția la întemeierea școlilor de arte.La moartea sa, Alexandru Aman, fratele mai mare al lui Theodor, lasă prin testament Primăriei Craiova “colecția mea de tablouri originale ale familiei mele, obiecte de artă și toate mobilele.” Astfel, în jur de o sută douăzeci de tablori și lucrări de grafică (desen în peniță, schițe, aquaforte, acuarele) de Theodor Aman, sunt incluse în patrimoniul primului muzeu de artă de la Craiova, “Pinacoteca Alexandru și Aristia Aman” , iar astăzi fac parte din colecțiile Muzeului de Artă Craiova.Ion Jalea (1887-1983) a fost unul dintre cei mai cunoscuți sculptori români, membru titular al Academiei Române și președinte al Uniunii Artiștilor Plastici din România. După studii la Academia de Arte Frumoase din București și la Academia Julian din Paris, începe o carieră artistică internațională de succes, încununată cu Marile Premii la Expozițiie Internaționale de la Paris și de la Barcelona. Dimensiunea operei și carierei lui Ion Jalea este cu atât mai impresionantă cu cât acesta și- a pierdut brațul stâng în Primul Război Mondial, în timpul Bătăliei de la Mărășești din 1917, astfel încât în cea mai mare parte a vieții sale a sculptat cu o singură mână.În Craiova se găsesc trei opere ale sculptorului Ion Jalea. Pe lângă bustul lui Theodor Aman, mai există bustul poetului Traian Demetrescu (str. Frații Buzești, nr. 8) și lucrarea “Avântul”, aflată la intrarea secundară în Parcul “Nicolae Romanescu”, ce înfățișează un tânăr dând drumul la doi cai aflați în avânt de plecare.
