Bustul lui Ioan Maiorescu este considerat unul dintre cele mai vechi monumente de for public din oraș. Operă a sculptorului român Ioan Iordănescu, monumentul dedicat celebrului profesor român de istorie și director al Școlii Centrale din Craiova a fost inaugurat în ianuarie 1913.În 1909, într-o ședință a societății culturale a elevilor Colegiului craiovean, al cărui suflet era profesorul de istorie Vasile Mihăilescu, s-a propus și s-a luat decizia de a se ridica un bust lui loan Maiorescu. Prin subscripție publică și prin contribuția lui Titu Maiorescu s-a strâns suma de 18.000 lei, fondurile necesare construirii bustului. Executarea bustului a fost încredințată sculptorului bucureștean Ioan lordănescu, cunoscut pentru realizarea mai multor monumente istorice în Oltenia. Deși lucrarea a fost terminată în 1911, inaugurarea a fost amânată până în ziua de 7 ianuarie 1913, când profesorii craioveni N. Bănescu și Vasile Mihăilescu au finalizat volumul omagial dedicat marelui profesor de istorie.Bustul lui Maiorescu dovedește o valoare artistică deosebită, fiind lucrat în bronz, iar soclul din piatră de Câmpulung. Din stânca ce formează soclul se desprinde un tors bărbătesc (simbolul timpului)și cu ambele brațe înfășoară cu o draperie (vălul trecutului) umerii bustului.În soclu este săpată inscripția: „Lui loan Maiorescu 1811-1864, apostol al ideilor naționale în trei țări române”, iar pe spatele soclului este săpat un paragraf dintr-o cuvântare a marelui cărturar și diplomat român: „Eu frate încă am văzut multe și din toate aceste multe m-am convins că noi fără carte aici în țara aceasta și mai departe în țările acelea locuite de români multă viață nu vom avea. Am fost eu în țările apusului și apoi fost-am și la Viena și pe acolo pretutindeni am înțeles că nimic alt nu întărește și nu împodobește viața omului și deci viața poporului mai mult ca învățătura, știința...”.Bustul a fost așezat inițial în parcul Bibescu (actualul Parc Romanescu), apoi, din anul 1928, a fost mutat în fața Colegiului Național Carol I, pe locul unde ilustrul profesor revoluționar, urcat într-un copac, dăduse citire în 1848 Proclamației de la Islaz. După cutremurul din 1977, bustul a fost translatat puțin mai la nord, mai aproape de fațada principală a Colegiului Național Elena Cuza, în scuarul din fața fostei Școli Otetelișanu.Ioan Maiorescu a fost un profesor român de istorie, director al Școlii Centrale din Craiova, agent diplomatic al guvernului Țării Românești pe lângă dieta germană de la Frankfurt pe Main. S-a născut în familia Trifu, tatăl său fiind un țăran transilvănean, dar și-a luat numele de Maiorescu pentru a sublinia înrudirea cu Petru Maior. S-a căsătorit cu Maria Popazu, cu care a avut doi copii, Emilia și Titu, cel ce a fost o personalitate remarcabilă a României sfârșitului secolului al XIX-lea și începutului secolului XX.În perioada 1850-1857, Maiorescu s-a stabilit la Viena, unde a lucrat în slujba guvernului Austriei, ca translator în Ministerul Justiției. După Unirea Principatelor din 1859, Ioan Maiorescu a revenit în țară, unde a îndeplinit funcțiile de președinte al Obșteștii Epitropii, de director al Comisiei Centrale a Principatelor Unite, profesor la „Sfântul Sava“, director al Eforiei Instrucțiunii Publice și profesor la Școala Superioară de Litere din București.Ioan Maiorescu a murit la 24 august/5 septembrie 1864, la vârsta de doar 54 de ani.
