Biserica Sf. Nicolae – Dorobănția este un monument arhitectural și religios din Craiova ce poartă hramul Sf. Nicolae (6 decembrie), are o vechime de peste 2 secole, fiind ridicată în anii 1782-1793 și refăcută ulterior.Despre Biserica Sf. Nicolae se crede că a fost ridicată din lemn în jurul anului 1760, ulterior construită din cărămidă din materiale rămase de  la construcția în imediata vecinătate, la mijlocul veacului al XVIII-lea, a Bisericii Madona Dudu. Ridicarea bisericii, începută în jurul anului 1778 a fost inițiativa clucerului Constantin Fotescu, care se numărase printre ctitorii principali ai Bisericii Madona Dudu. La moartea clucerului, în 1781, epitropia bisericii a revenit urmașului său, Dumitrache Fotescu, care, însă, nu a trăit nici el să vadă construcția finalizată. Biserica de zid a fost terminată cel mai probabil în 1793, locașul avându-i ca ctitori pe “Gherasim ieromonahul și Constantin Atanasie, Constantin Băcanu și Olimpia monahia”, conform unor documente bisericești din 1838 și 1839.Numele sub care este cunoscută biserica cu hramul Sf. Nicolae, Dorobănția, este numele mahalalei în care aceasta a fost ridicată. Mahalaua Dorobănția, atestată la 1746, când orașul a fost împărțit în circumscripții, și-ar fi datorat denumirea de la regimentele de dorobanți (soldați) ale căror locuințe (cazarme) ar fi fost în această parte a orașului.La începutul secolului al XIX-lea, biserica ajunge în ruină și este reparată de iznaful (breasla) pescarilor, care o cere pentru sărbătorirea hramului lor. După cutremurul din 1838, biserica suferă din nou pagube semnificative, fiind închisă o perioadă și apoi reparată în întregime în 1839 de “Ioniță Stoicescu și rafetul pescarilor”.Conform atestărilor unor vechi cărți bisericești, în 1849 funcționa în curtea bisericii o școală sub îngrijirea dascălului Dimitrie Popescu.Între 1863 și 1865 s-au făcut lucrări de reparații care au schimbat radical aspectul bisericii. Atunci s-a înlăturat pridvorul, naosul a fost unit cu pronaosul prin demolarea zidului despărțitor, s-a construit un fronton, iar turla de zid a fost înlocuită cu una de lemn. Tot în acea perioadă s-a dărâmat și clopotnița de zid.La reparația din 1943-1945, care i-a dat bisericii forma actuală, s-a demolat turla de lemn și s-a construit alta de zid, s-a adăugat pridvorul, biserica a fost consolidată și înconjurată cu un soclu de ciment.Biserica evidențiază stilul arhitectonic post-brâncovenesc al vechilor biserici din Oltenia și Țara Românească, în plan triconic, cu pridvor deschis pe arcade și coloane de cărămidă. Fundația este din cărămidă cu zidărie din cărămidă și învelitori din tablă.
