Construită la mijlocul secolului al XIX-lea, casa a preluat numele tenorului Grigore Gabrielescu, personalitate care s-a născut și a trăit în acest edificiu. De asemenea, în acest imobil a locuit temporar și scriitorul George Coșbuc după căsătoria sa, la 1 iunie 1895, cu Elena Sfetea, sora editorului C. Sfetea. Aici i s-a născut, la 11 august 1895, unicul fiu al scriitorului, Alexandru, decedat la 26 august 1915 într-un accident de automobil în drum spre Tismana.Născut la 13 ianuarie 1859, Grigore Gabrielescu urmează cursurile Liceului “Nicolae Bălcescu” (actual “Carol I”) din Craiova. Profesorul de muzicădin liceu, George Simonis, îi descoperă talentul și îl include în corul mixt de la Biserica Madona Dudu, unde cântă alături de Elena Teodorini și pe care ajunge apoi să îl dirijeze. La 20 de ani părăsește orașul natal, pentru a studia la Conservatorul de Muzică și Artă Dramatică din București. Gabrielescu debutează în 1880 în “Martha” de Flotow, continuând apoi să cânte în spectacole de la Teatrul Național din București. În stagiunea din 1885-1886 a Naționalului din capitală, cântă pentru prima dată operă în limba română. Pornind de aici, cariera artistică a lui Gabrielescu atinge cote foarte înalte, acesta ajungând să cânte stagiuni întregi la “Scala” din Milano, la teatrul din Madrid, la teatrul “Don Carlos” din Lisabona, la marile teatre lirice din America de Sud (Montevideo, Rio de Janeiro sau Buenos Aires). Grigore Gabrielescu a fost printre primii 4 mari tenori al lumii autorizați de Verdi să cânte rolul lui Othello. Ca urmare a prestației sale magnifice în rolul Enzo Grimaldo din opera “La Gioconda” de Amilcare Ponchielli, Gabrielescu a fost apreciat de însuși Giacomo Puccini, care l-a invitat să cânte rolul titular în premiera mondială a operei sale “Edgar” (1889). Meritele artistice ale lui Grigore Gabrielescu i-au adus acestuia calitatea de membru de onoare al Academiei de Muzică din Lisabona și de purtător al Ordinului de Cristo, oferit de Suveranul Portugaliei, Don Carlos I. La începutul secolului al XX-lea, Gabrielescu se întoarce în țară pentru o strălucită carieră didactică și de directorat, devenind profesor la Conservatorul de declamație din Iași, apoi director al Teatrului Național din Craiova (1904-1907).Între 1907-1910, împreună cu doctorul I. Puțureanu, Gabrielescu se ocupă de apariția la Craiova a “Revistei culturale”.Din 1911 până în primăvara lui 1915, Grigore Gabrielescu este director al Școlii de muzică “Elefterie și Elena Cornetti”. La Școala Cornetti, el s-a îngrijit de formarea corpului profesoral, de înființarea unor cursuri serale și de alcătuirea unei orchestre simfonice de 60 de instrumentiști care a debutat pe 12 martie 1912. Cariera sa de director s-a încheiat ca urmare a unor intrigi politice, continuându-și activitatea didactică la Conservatorul din Craiova (Școala Cornetti) ca profesor de canto, scriind cărți didactice muzicale și compunând lucrări pentru voce și cor.Grigore Gabrielescu a fost fondator, președinte activ și, mai târziu, președinte de onoare al societăților corale Hora și Armonia. Moare la 13 martie 1915 la Craiova. Pe lângă casa care îi poartă numele, memoria marelui tenor Grigore Gabrielescu mai este cinstită și prin două străzi, una în Craiova și una în București, care îi poartă numele.
