În Craiova interbelică, între anii 1920 și 1920 se construiește așa-numita Casa Alba (pe una din laturile grădinii centrale – English Park – realizată în stilul unui scuar londonez), după planurile arhitectului Constantin Iotzu.Clădirea reprezintă prima clădire de blocuri din Craiova, construită, s-a numit Palatul Nou și a aparținut Băncii Comerțului, iar strada se numea Strada Nouă. Conform proiectului clădirea trebuia să aibă 44 de apartamente destinate funcționarilor Băncii Comerțului și să dețină lift.Constantin Iotzu (n. 28 mai 1884, Crușova, Macedonia - d. 1 august 1962, București) a fost un arhitect român de origine aromână. Este unul din reprezentanți semnificativi ai stilului arhitectural al neo-românismului.Între anii 1940 - 1944 a activat ca profesor. A fost, de asemenea, decan al Școlii de Arhitectură din București (pe atunci inclusă în Politehnică).Casa Albă a fost construită de către Giovanni Batista Peressutti, alături de întreprinderea de construcții a lui Carlo Dalla Barba.La începutul secolului al XX-lea, într-o perioadă în care, în Oltenia, în multe meșteșuguri și meserii se evidențiau muncitori străini, friulanul Giovanni Batista Peressutti a ridicat la rang de artă construcția clădirilor civile. Concentrându-și activitatea intensă de antreprenor în construcții și reușind să conjuge cu succes cerințele funcționale moderne și reprezentarea într-o atenție deosebită a formelor arhitecturale locale în lucrări mari, Peressutti și-a legat numele de unele din cele mai impozante și cunoscute edificii din Craiova.Giovanni Batista Peressutti s-a născut pe 20 septembrie 1880 la Pinzano al Tagliamento (la 35 km de Udine), Italia. A urmat studii elementare la Finzano, postelementare la San Daniele și Udine (Italia); ulterior a studiat la Școala Superioară de Studii generale (Udine-Italia) și la Universitatea Sala (Padova-Italia), în urma acestor studii obținând diploma de inginer în construcții. Conform Tezei de doctorat a lui Paolo Tomasella, “Emigranții din Veneto și din Friuli în viața economică și culturală a vechiului Regat (1848-1948)”, Peressutti ar fi sosit în România la sfârșitul primului deceniu al secolului al XX-lea, ca muncitor sezonier. Considerăm, însă, că Peressutti ar fi venit pentru prima dată în Craiova mult mai devreme, în 1895 (conform livretului de exercitarea profesiei pe cont propriu nr. 045064, emis în 1930 de Ministerul Muncii, Sănătății și Ocrotirilor Sociale – Direcțiunea muncii – serviciul plasării, șomajului și migrațiunilor), revenind ulterior, după finalizarea studiilor, pentru a lucra și a se stabili aici împreună cu familia. Deși Craiova era deja cunoscută pentru puternica sa comunitate de italieni, la stabilirea în oraș a familiei Peressutti a contribuit și prietenia dintre Giovanni Batista și arhitectul Petre Antonescu, pe care l-ar fi cunoscut în perioada studenției la Padova. În 1909, Antonescu i-a încredințat lui Peressutti construcția unuia dintre cele mai importante edificii proiectate de el, Palatul Administrativ, azi Prefectura Dolj.La Craiova, Peressutti (alături de colegul său italian Carlo Dalla Barba) a creat o adevărată școală de lucrări în construcții civile cu meșteri italieni de un înalt profesionalism, formând și mulți zidari sau dulgheri din rândul meseriașilor români.
