Casa, datată la mijl. sec. XIX, a fost construită de pictorul Constantin Lecca, acesta înființând aici prima tipografie din Craiova și tipărind prima revistă din Oltenia, “Mozaicul”.În 1837, Constantin Lecca primește de la cancelaria domnitorului Alexandru Dimitrie Ghica Vodă dreptul de a înființa o tipografie la Craiova. O instalează în casa de zestre a soției sale, Victoria Otetelișanu, unde locuiau și “unde își amenajase un atelier”.Constantin Lecca a cumpărat apoi terenul pe care se află acum casa având pusă condiția de către vînzător să nu ridice nicio clădire pe teren. Cu toate acestea, Constantin Lecca și-a zidit pe acestloc casă (probabil între 1841-1842). În curtea gospodăriei se mai aflau atelierul pictorului și tipografia. Casa a fost vândută mai târziu, în anul 1857, fostului sărdar Zamfir Broșteanu. În 1935, casa aparținea d-nei Ana Brailoiu, soția colonelului Gheorghe Brăiloiu, aici aflându-se redacția revistei “Arhivele Olteniei”.Casa Brăiloiu-Lecca are un regim de înălțime pe două niveluri (subsol și parter). La exteriorul casei se remarcă ancadramentele ferestrelor, cu tencuieli decorative (cel mai probabil adăugate când proprietari erau cei din familia Brăiloiu – după litera B în cunună de lauri de o parte și de alta a fiecărei ferestre). Din păcate, de-a lungul timpului aspectul original al clădirii a fost afectat. Casa e posibil să fie astăzi împărțită între doi proprietari, lucru vizibil prin finisajele exterioare diferite (pe o jumătate de fațadă nu s-au mai efectuat lucrări de tencuire-zugrăvire și s-a schimbat tâmplăria veche cu ferestre din tâmplărie PVC cu geam termopan, ceea ce contravine normelor în vigoare pentru clădiri incluse pe Lista Monumentelor Istorice, în timp ce pe cealaltă jumătate de fațadă s-a păstrat tâmplăria de lemn și s-a văruit mai recent).Întreaga fațadă dinspre strada ce poartă numele pictorului Constantin Lecca se află într-un stadiu avansat de degradare. Pe aceasta a fost așezată o plăcuță care amintește de importanța acestui monument istoric:“Casa Constantin Lecca. Această casă, astăzi modificată în mare parte, a fost construită de pictorul Constantin Lecca, participant la Revoluția din 1848, pe locul pe care îl cumpărase în 1841 de la paharnicul Grigorie Otetelișanu. Mai târziu, în 1857, Lecca a vândut casa. Tot aci a existat prima tipografie din Craiova înființată de Constantin Lecca unde s-au tipărit cărți și revista Mozaicul (1838-1839) prima revista din Oltenia.” 
