Fântâna a fost construită în jurul anului 1800 de boierul Hagi Stan Jianu și refăcută în 1930.Hagi Stan Jianu, fiul paharnicului Chiriac Jianu, a fost un boier craiovean care a ocupat de-a lungul anilor mai multe ranguri și funcții importante (biv. Logft. za Vist. în 1768, paharnic în 1780 sub Alexandru Vodă Ipsilanti, biv Vel Postelnic până în 1790, în timpul domniei fanariote a lui Nicolae Mavrogheni, paharnic până în 1794). Conform lui Nicolae Iorga el ar fi avut și misiuni diplomatice în străinătate (s- ar fi dus la Constantinopol pentru a înlesni domnia vornicului Ștefan Pârșcoveanu).Căsătorit cu Ilinca Jianca Paharniceasa, Hagi Stan Jianu a avut fiice și 3 fii, aceștia ocupând, la rândul lor, funcții în dregătorie: Zamfir (clucer în 1781), GheorGhiță (vel șetrar în 1781), Stăn(uț) (vel serdar în 1787, vel pitar în 1792, paharnic în 1821).Hagi Stan Jianu a fost și epitropul averii boierilor Obedeanu, dar și ctitor de biserici. Jianu ridică Biserica Bășica, împreună cu tatăl său, dar opera sa rămâne biserica din Preajba. Aici construiește biserică cu chilii pentru monahi și oameni săraci, transformată apoi în schit, dar și școală (cea mai veche școală sătească), han și conac. Pe lângă acestea, în zilele noastre s-a mai păstrat și o casă din Craiova a Jianului, aflată în prezent pe strada Constantin Lecca (fosta stradă Comuna din Paris). Fântâna Jianu a fost construită de boierul Hagi Stan Jianu în jurul lui 1800 într-o mahala de la marginea Craiovei de atunci, unde căruțașii obișnuiau să poposească la intrarea în oraș, pentru a-și adăpa animalele. Rapid, a devenit una din sursele principale de alimentare cu apă ale mahalalei și nu numai, sacagii vânzând apă de aici în tot orașul. Numele fântânii vine de la numele boierului care a construit-o, dar tradiția îl asociază cu cel al vestitului haiduc Iancu Jianu, despre care se spune că ar fi poposit odată la un han din apropiere.La mijlocul secolului al XIX-lea, în apropierea fântânii, pe locul actualei Grădini Botanice din Craiova, se afla casa familiei lui Alexandru Macedonski, unde viitorul poet a copilărit. Se spune că acesta a fost inspirat de peisajul idilic al parcului din zonă, pe care l-a surprins ulterior în mai multe poezii.În jurul anului 1930, Fântâna Jianului a fost complet refăcută sub forma actuală. Fântână este construită în plan patrulater, cu patru coloane (două coloane angajate în spate și două degajate în partea din față) ce creează arcuri deschise pe trei laturi și susțin o boltă sferică.
