Casa a aparținut remarcabilului om de afaceri Barbu Drugă care a trăit între anii 1881-1969, susținător și realizator a unor  obiective economice și social cultural din Oltenia.Arhitectul casei – I. TheodoruConstructor – ing. Giovanni BatistaBarbu Drugă a fost unul dintre cei mai mari boieri ai vremii, dar şi proprietarul unor case, mori şi terenuri. Omul de afaceri a deţinut şi o impresionantă colecţie de artă, majoritatea lucrărilor fiind copii ale originalelor făcute. Boierul Barbu Drugă şi-a avut moşia în comuna Cetate, pe malul Dunării. În zonă a făcut un port, inaugurat în 1904, iar imediat negustorii din toată Europa au venit pe Dunăre să cumpere grâul şi porumbul românesc. Oamenii din zonă au povestit că în scurt timp comuna lor a devenit înfloritoare. În port munceau peste 300 de oameni. Barbu Drugă a fost o figură emblematic pentru comuna Cetate. A deschis portul al Dunăre pentru înlesinrea exportului de cereale. Moara din zonă avea utilajele cele mai performante.Inițial, vila lui Dinel Staicu, denumită „Casa Bujorului”, a aparţinut iniţial boierului Barbu Drugă, iar în perioada comunistă era casa lui Nicolae Ceauşescu. Casa a fost construită de renumitul arhitect Gio-vanni Battista, acelaşi care a proiectat sediul Prefecturii Dolj, Primăria Craiovei şi Primăria Bucureşti. Staicu a cumpărat drepturile succesorale ale moştenitorilor lui Barbu Drugă. Deşi casa a fost refăcută în întregime, păstrând stilul interbelic pe alocuri, peste vitraliile boierului Drugă planează termopanele.Barbu Drugă a murit într-o mizerie de nedescris deoarece comuniştii au pus mâna pe averea lui. La începutul secolului al XX-lea, într-o perioadă în care, în Oltenia, în multe meșteșuguri și meserii se evidențiau muncitori străini, friulanul Giovanni Batista Peressutti a ridicat la rang de artă construcția clădirilor civile. Giovanni Batista Peressutti s-a născut pe 20 septembrie 1880 la Pinzano al Tagliamento (la 35 km de Udine), Italia. A urmat studii elementare la Finzano, postelementare la San Daniele și Udine (Italia); ulterior a studiat la Școala Superioară de Studii generale (Udine-Italia) și la Universitatea Sala (Padova-Italia), în urma acestor studii obținând diploma de inginer în construcții. Conform Tezei de doctorat a lui Paolo Tomasella, “Emigranții din Veneto și din Friuli în viața economică și culturală a vechiului Regat (1848-1948)”, Peressutti ar fi sosit în România la sfârșitul primului deceniu al secolului al XX-lea, ca muncitor sezonier. Considerăm, însă, că Peressutti ar fi venit pentru prima dată în Craiova mult mai devreme, în 1895 (conform livretului de exercitarea profesiei pe cont propriu nr. 045064, emis în 1930 de Ministerul Muncii, Sănătății și Ocrotirilor Sociale – Direcțiunea muncii – serviciul plasării, șomajului și migrațiunilor), revenind ulterior, după finalizarea studiilor, pentru a lucra și a se stabili aici împreună cu familia. Deși Craiova era deja cunoscută pentru puternica sa comunitate de italieni, la stabilirea în oraș a familiei Peressutti a contribuit și prietenia dintre Giovanni Batista și arhitectul Petre Antonescu, pe care l-ar fi cunoscut în perioada studenției la Padova. În 1909, Antonescu i-a încredințat lui Peressutti construcția unuia dintre cele mai importante edificii proiectate de el, Palatul Administrativ, azi Prefectura Dolj.
