 În anul 1935 s-a hotărât, din inițiativă publică, ridicarea la Craiova a unui monument al lui Eugeniu Carada, pentru a sărbători centenarul de la nașterea acestuia. La concursul inițiat pentru atribuirea lucrării au participat sculptorii S. Severin și Mihai Onofrei, comisia de evaluare acceptând proiectul celui de-al doilea. Statuia a fost ridicată cu sprijinul bănesc substanțial al Băncii Naționale.Conform contractului dintre comitetul de ridicare a statuii și Mihai Onofrei, monumentul ar fi costat 175.000 de lei, fără soclu, care urma să fie executat de comitet după schița artistului. Contractul cuprindea prevederea că statuia va avea înălțimea de 2,30 m, un basorelief cu dimensiunile de 0,45 x 0,50 m, o ramură de palmier, toate aceste piese turnate în bronz fiind evaluate la suma de 160.000 de lei, la care se adăugau alți 15.000 de lei pentru alte două basoreliefuri. Termenul pentru predarea la turnătorie era 1 octombrie, iar pentru aducerea la Craiova de 30 octombrie 1936.Statuia lui Eugeniu Carada, turnată în bronz, de mărime puțin mai mare decât cea naturală, îl înfățișează pe Carada stând în picioare. Pe spatele soclului poate fi citită inscripția “Pentru o Românie liberă, oricând, oricum, cu oricine și contra oricui. Eug. Carada, 1860”. Pe celelalte trei laturi ale soclului sunt treibasoreliefuri în bronz, întruchipându-l pe Carada ca gazetar în redacția ziarului “Românul”, ca înfăptuitor al textului Constituției (prezentând proiectul în Camera Deputaților) și pe câmpul de luptă, ca organizator al serviciului de intendență, dar și de conducere militară chiar, al armatei române în războiul din 1877-1878. În față, pe soclu, mai este inscripționat numele lui Eugeniu Carada și anii între care a trăit: 1836-1910.Monumentul lui Eugeniu Carada a fost amplasat în scuarul cunoscut sub numele de „Fântâna lui Romanescu” din Craiova (astăzi în apropierea Casei Studenților, la intersecția străzilor Arieș, C. D. Fortunescu și Eugeniu Carada) și dezvelit pe 28 martie 1937.Ulterior, statuia a fost mutată în grădina de pe str. Maxim Gorki (azi str. Madona Dudu), de lângă Biserica Madona Dudu. Datorită vizibilității reduse pe care o oferea respectivul amplasament, statuia a fost readusă după 1990 pe amplasamentul original. Cu acea ocazie, strada de la vest de scuarul în care se află statuia a primit numele lui Eugeniu Carada.În 2012, odată cu lucrările la pasajul subteran din Craiova, monumentul a fost ridicat de pe soclu și depozitat în Parcul Nicolae Romanescu. Din toamna lui 2014, statuia poate fi admirată pe amplasamentul original.Eugeniu Carada (1836-1910) a fost un economist politic și scriitor român.Alături de C.A. Rosetti, Ion C. Brătianu și alți politicieni ai vremii, a pus bazele presei și economiei românești. A avut roluri importante în Unirea de la 1859, independența de la 1877, a redactat, alături de Ion Brătianu, Constituția din 1866 și a susținut, atât financiar cât și moral, lupta românilor din teritoriile asuprite. De asemenea, a fost un scriitor talentat, scrierile lui fiind compuse mai ales din articole din ziare, dar și din piese de teatru și poezii.
