 Casa Băniei este cea mai veche construcție civilă din Craiova, fiind reconstruită de Constantin Brâncoveanu în 1699 pe locul fostelor case ale boierilor Craiovești din secolul al XV-lea. După cele mai multe opinii istorice, casele bănești ar fi fost ctitoria marelui ban Barbu Craiovescu, fiul cel mai mare al lui Neagoe de la Craiova, întemeietorul familiei Craioveștilor. Casele, construite pe locul altor clădiri boierești mai vechi, au servit drept reședință a banilor și loc deadunare a Divanului Craiovei.Descendent al aceleiași familii (a opta generație de la Neagoe) a fost și domnitorul Constantin Brâncoveanu, care a reconstruit Casele Băniei în 1699 cu birul strâns din județele Olteniei. Refăcută într-o formă foarte apropiată de cea în care poate fi admirată și astăzi, casa ar fi fost lucrată de meșterii arhitecți ai domnitorului, într-un stil popular cu coloane.În urma Tratatului de la Passarowitz din 1718, Oltenia a intrat sub ocupația austriacă până în 1739. Din documentele istorice reiese faptul că aici era sediul Chesariceștii Administrațiuni.În 1737, austriecii au intrat în războiul ruso-turc, iar Craiova a fost ocupată de turci. Casele bănești au devenit sediul cartierului general al lui Murtaza Pașa, comandant al armatei otomane în timpul războiului. După plecarea acestora în 1739, casele Băniei au rămas în paragină.În 1811, casele ajung în proprietatea Elisei Otetelișanu care a efectuat reparații și i-a adăugat casei pridvorul din spate.La finalul secolului al XIX-lea, în timpul construcției Palatului de Justiție, Casa Băniei a servit ca sediu provizoriu al tribunalului Craiovei.La începutul secolului al XX-lea, a servit drept local al unor instituții școlare: gimnaziul „Frații Buzești”, Școala normală de învățătoare și Seminarul preoțesc până în 1931, apoi, pentru scurt timp, secția Craiova a Arhivelelor Statului, conduse de profesorul C. D. Fortunescu.După intrarea în posesia Primăriei Craiova, anexele Casei Băniei au fost demolate, iar clădirea principală a fost restaurată în 1933, după un proiect realizat de arhitectul Iancu Atanasescu.În 1934, în urma solicitării lui Marin Demetrescu, directorul Muzeului Regional al Olteniei, primarul Craiovei, hotărăște cedarea către Muzeul Regional al Olteniei Casele Bănești, proprietatea Municipiului. Înainte de a primi noile bunuri culturale, Casa Băniei a fost restaurată, lucrările fiind executate după planurile arhitectului A. Vincenz.Deschiderea noului local al Muzeului Regional al Olteniei (Muzeul de Antichități și Etnografie al Olteniei) în Casele Bănești a avut loc în 1934, odată cu inaugurarea Expoziției de arheologie și numismatică. Edificiul devenea astfel sediul Muzeului Olteniei până în 1948, când a trecut în folosința Mitropoliei Olteniei. În anul 1964 revine în proprietatea Muzeului Olteniei.În prezent, vizitatorii pot admira expozițiile “Facerea pâinii” (de la desțelenit la semănat și de la secerat la colacii rituali) și “Ritmurile vieții” (ceramică oltenească, cojocărit, tradiții de nuntă, obiecte religioase, icoane pe sticlă, țesături, covoare și scoarțe), precum și o expoziție de păpuși
