Biserica Sfântul Dumitru, cunoscută și ca biserica domnească, biserica Băneasa sau Catedrala Mitropolitană, este cel mai vechi și mai important edificiu de cult din Craiova. Situată în zona centrală a orașului, în imediata apropiere a Casei Băniei, biserica a fost reconstruită succesiv, de-a lungul secolelor, pe temelii ce datează, conform unor ipoteze, din jurul secolelor XI-XII. Ctitorită de banul Barbu Craiovescu, rezidită de Matei Basarab, reparată și remodelată de domnitorul Constantin Brâncoveanu și de boieri locali (Obedeanu, Argetoianu) și reconstruită din temelii sub oblăduirea Regelui Carol I, Biserica Sf. Dumitru este în prezent unul dintre cele mai importante centre spirituale și unul dintre cele mai importante obiective turistice din municipiul Craiova.Conform istoricului catedralei Sf. Dumitru, începuturile bisericii par să se confunde cu însăși existența istorică a Craiovei. Deși nu se poate afirma cu certitudine data construirii primei biserici în acest spațiu sau numele primului ctitor, săpături arheologice executate în 1888 au scos la lumină dovezi care indică faptul că cea mai veche biserică Sf. Dumitru “aparține secolelor VIII-IX”. Alte păreri care nu au fost confirmate din punct de vedere documentar susțin ipoteza conform căreia biserica ar fi fost ridicată în vremea fraților Petru și Asan din dinastia Asăneștilor (secolul al XII-lea), a cneazului Ioan (secolul al XIII-lea) sau chiar în timpul marelui domnitor Mircea cel Bătrân (1355 – 1418). Istoricul Petre Constantinescu-Iași leagă construcția bisericii de victoria celui din urmă asupra otomanilor la Rovine (1395).După cele mai multe opinii istorice, biserica de zid Sf. Dumitru – Băneasa sau Domnească – a fost ctitoria marelui ban Barbu Craiovescu, fiul cel mai mare al lui Neagoe din Craiova, întemeietorul familiei Craioveștilor. Acesta deținea moșia și localitatea Craiova încă înainte de 1500. Numele de Biserica Băneasa i se trage de la faptul că a fost socotită veche ctitorie a familiei Craioveștilor, care a dat un șir lung de bani ai Craiovei, un argument în acest sens fiind și apropierea de Casele Bănești ale acestora. Denumirea de biserică domnească i-a fost atribuit bisericii datorită faptului că din familia ctitorilor săi s-au tras mai mulți domnitori ai Țării Românești (Neagoe Basarab în secolul al XVI-lea, Matei Basarab în secolul al XVII-lea și Constantin Brâncoveanu în secolele ale XVII-lea și al XVIII- lea), fiecare dintre aceștia aplecându-și atenția asupra nevoilor lăcașului de cult.În prezent, biserica găzduiește moaștele Sfântului Ierarh Nifon, Patriarhul Constantinopolului, ale Sfinților Serghie și Vah, sfetnici ai împăratului Maximian și martiri ai lui Hristos, și ale Sfintei Mucenițe Tatiana Diaconița.
