Cișmeaua se află în Piața Elca (Piața Veche), vechiul centru și vad comercial al orașului, lângă Hanul Puțureanu și în apropiere de Casa Băniei, Catedrala Sf. Dumitru și rămășițele Hanului Hurezi. Fântâna a fost construită în anul 1818 de Pavel Teodor și Kir Marin Bulugbașa (sau Miron Bulucbașa, după alte surse), negustori de porci. Deși inițial fântâna reprezenta unicul mijloc de alimentare cu apă al locuitorilor din zonă, importanța ei a scăzut la începutul secolului al XX-lea, de când Craiova a fost prevăzută cu sisteme de alimentare cu apă.Fântâna Purcarului a fost reparată de mai multe ori de-a lungul timpului, renovările făcând ca forma actuală să difere complet de cea inițială. Deși în cartea “Istoria ilustrată a Craiovei” se menționează două reparații, una în 1927 și una în 1943, un articol de N. Gh. Dinculescu din Arhivele Olteniei din 1928 menționează că “în strada Sf. Dumitru din Craiova în apropiere de Piața Elca, segăsește în ruină o cișmea, a cărei ființă a trecut de un secol. ” Conform articolului lui Dinculescu, la acea dată se păstra în stare bună și pisania inițială, în care erau menționați ctitorii și anul ridicării fântânii: „În numele sfintei și cei de o ființă și făcătoare de viață și nedespărțită Troiță s’au [fă]cut această fântână cu toată osteniala și cheltuiala dumnialui răposatului jupân Pavel Teodor și cu  Craiovenii care nu stateau prea aproape de vreo fântâna publică își cumpărau apa de la sacagii. Cei 60 de sacagii craioveni de acum un secol vindeau „apă de Jianu, bună de băut“ cu zece bani ocaua și „apa de Obedeanu, bună de spălat“ cu cinci bani ocaua. Sacagiii au disparut imediat dupa ce a intrat in functiune sistemul de alimentare.osteniala dumnialui chir Mărin Bulugbașa pentru ca să fie dumnialor și a tot neamul dumnialor spre vecinică pomenire cât dumnialor și altor celor ce vor f[i] mai ajutat la această fântână. Amin 7326 [indescifrabil, inscripție slavonă] 818 Iun.”În ciuda faptului că în decursul vremii pământul din jurul ei s-a înălţat, ea s-a păstrat8, le vechiul nivel al pieţii şi funcţionează până astăzi. A fost dată în grija catedralei de alături, amândouă străbătând vremurile cu măreţie de simbol.De reţinut că, urmare unei statistici din 1833, Craiova avea 23 de cişmele de piatră şi peste 260 de fântâni. Dintre acestea s-au păstrat în funcţionarea doar cele patru despre care am vorbit, alte câteva rămânând doar elemente de decor. Este cazul: Fântânii Mântuleasa, Fântânii Prisaca din Plaiul Vulcăneşti, Fântânii din Calea Bechetului, a Fântânii din Calea Caracălului, a Fântânii Chiriac, a Fântânii din Bariera Vâlcii etc.
