Monumentul Frații Buzești este un monument de for public din Craiova, situat în colțul sud-estic al Parcului Sf. Dumitru, față în față cu Colegiul Național “Frații Buzești”. Grupul statuar, operă a sculptorului Boris Caragea, îi înfățișează pe frații Buzescu, Preda, Stroe și Radu, în picioare, cu mantii pe umeri și căciuli în cap, doi dintre ei ținând mâinile pe săbii. Pe soclul grupului statuar se poate citi următoarea inscripție: “Frații Buzești. Preda, Stroe și Radu. Căpitani în oastea lui Mihai Viteazul. 1593 – 1601. Glorie eternă tuturor înaintașilor care, cu dîrzenie și eroism, au înfăptuit idealurile de libertate, unitate și neatîrnare, punînd temelii trainice mărețului edificiu al Romîniei.”Frații Buzești au fost unele dintre cele mai reprezentative figuri istorice oltenești ale sfârșitului de secol XVI – începutului de secol XVII. Boieri olteni, căpitani de oști și diplomați, cei trei frați Buzescu au avut un rol esențial în istoria locală, regională și națională, destinul lor fiind strâns legat de cel al lui Mihai Viteazul.Preda Buzescu, fratele cel mare, a fost Mare Ban al Craiovei, administrând și cârmuind țara, apărând Oltenia de turci. Radu Buzescu, mare clucer și fost mare spătar, a luptat ca general pentru Mihai Viteazul, apărând țara și recucerind teritorii înnumele acestuia, dar a avut și misiuni diplomatice, fiind trimis ca sol și colaborând la administrarea și cârmuirea Transilvaniei după intrarea în Alba Iulia. Stroe Buzescu, stolnic, a avut importante sarcini diplomatice (a coordonat soliile oficiale trimise guvernatorului Ardealului Sigismund Bathory, regelui polonez Jan Zamoyski și împăratului Rudolf al II-lea), tactico-strategice și militare pe câmpul de luptă.După moartea lui Mihai Viteazul, Buzeștii au guvernat pentru o scurtă perioadă de timp Țara Românească, sprijinindu-l apoi la domnie pe Radu Șerban, alături de care au continuat lupta anti- otomană.Boris Caragea (1906, Balcic, Bulgaria —1982, București) a fost un sculptor român, membru corespondent al Academiei Române și președinte al Uniunii Artiștilor Plastici. Caragea a început să ia lecții de desen între 1924 și 1925 de la Hrandt Avakian. În prima fază de creație a artistului acesta a abordat subiecte religioase sau a realizat portrete.Cea de-a doua fază a lui Caragea a însemnat trecerea la realismul socialist, el devenind sculptorul oficial al ideologiei comuniste, după ce se spune că și-ar fi distrus toate lucrările de dinainte de 1944, când ar fi fost sculptorul Casei Regale. În această fază a creat cu precădere în spațiul exterior, propice ansamblurilor arhitectonice, impunându-se rapid ca unul dintre principalii reprezentanți ai curentului realist din sculptura românească.Între 1951 și 1957, Boris Caragea a fost președintele Uniunii Artiștilor Plastici, iar din anul 1962 a deținut funcția de președinte al Consiliului artelor plastice din cadrul Comitetului de Stat pentru cultură și artă. Caragea a fost ales membru corespondent al Academiei Republicii Populare Române, a fost numit Maestru emerit al artei, ulterior și Artist al poporului, și a fost recompensat pentru activitatea sa cu diferite premii și distincții (premiul pentru sculptură al Ministerului Artelor, Premiul de stat). 
