Între locaşurile de închinare monument-istoric din Arhiepiscopia Craiovei se numără şi Biserica „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie“ din Parohia Leu III, judeţul Dolj.  A fost ridicată în cea de a doua jumătate a secolului al XIX-lea prin strădania şi bunăvoinţa credincioşilor, sprijiniţi de cei mai înstăriţi oameni din comună.Pe locul în care astăzi sălăşluieşte, la aproximativ 200 de metri distanţă spre vale, funcţiona o biserică mai veche. De la aceasta a moştenit denumirea populară de „biserica ascunsă“ sau „biserica din crâng“, dat fiind faptul că de jur împrejur, zona fiind mai puţin locuibilă, sfântul locaş era înconjurat de multă vegetaţie.Tradiţia mai spune că locul ar fi fost ales pentru a feri biserica de „prădăciunile turcilor“.Din biserica veche se mai păstrează astăzi doar nişte „ziduri înecate de ape“ (cf. Sinodiconului). Dorinţa credincioşilor din localitate a fost principalul resort în activitatea de zidire a sfântului locaş. În sinodiconul bisericii sunt menţionate familiile enoriaşilor care s-au implicat cel mai mult în finalizarea proiectului: Mazilu, Crângar, Mareş, Brângă, Tănasie, Florescu, Mustaţă, Năditu, Vlădescu, Onel, Stăicuş, Alexie şi nu în ultimul rând familia preotului paroh Ion Băluţă.Însoţirea cu timpul şi-a lăsat, de asemenea, amprenta aici, la Biserica Sfântului Dimitrie din Leu. Prima restaurare a fost finalizată la anul 1922, sfântul locaş fiind resfinţit de Episcopul Vartolomeu Stănescu al Râmnicului. Întregul proces de refacere a sfântului locaş a păstrat forma iniţială de corabie, catapeteasma de zid şi pridvorul alipit de corpul bisericii şi susţinut de patru stâlpi din cărămidă, turla acoperită cu tablă care a servit pe post de clopotniţă până în anul 1932. Pictura, realizată în ulei, a fost spălată din nou în anul 1953. Din nefericire, astăzi, este acoperită de un strat gros de fum, care s-a depus în decursul timpului aproape în întreaga biserică. După cutremurul din 1977, sfântul locaş a suferit grave avarii la nivelul structurii de rezistenţă. Din acest motiv, întregul ansamblu a fost întărit cu centură de fier, retencuit şi aranjat.Dintru început şi până astăzi, la Altarul Bisericii „Sfântul Dimitrie“ din Leu au slujit nouă preoţi, trecuţi cu numele în sinodiconul sfântului locaş: pr. Ion Băluţă, pr. Radu Popa (1922-1968), pr. Andrei Ion (1968-1969), pr. Nicolae Păunescu (1969-1972), pr. Constantin Tuţă (1972-1973), pr. Mihail Dincă (1973-1982), pr. Aurel Enache (1982-1984) şi pr. Marian Mitrache (1984 până în prezent).Astăzi, prin strădania preotului Marian Mitrache, a fost reamenajată curtea parohială și s-a ridicat o nouă clopotniţă.
