Podgoria Corcova este așezată în partea de sud- vest a României, în județul Mehedinți, Oltenia și cuprinde 55 de hectare pe care au fost replantate soiuri tradiționale ale locului, incluse în soiurile autorizate DOC Mehedinți-Corcova: Cabernet Sauvignon, Merlot, Pinot Noir, Fetească Neagră, Muscat Ottonel, Chardonnay, Sauvignon Blanc, precum și un soi nou, Syrah. Podgoria Corcova a cunoscut gloria ca moșie a prințului Anton Bibescu, la sfârșitul secolului alXIX-lea și în prima jumătate a secolului al XX-lea. Începând cu anul 2005, o parte a podgoriei familiei Bibescu este deținută de Viticola Corcova și este o proprietate Michel Roy & Șerban Dâmboviceanu.Documentar, podgoria este recunoscută din secolul al XV-lea. Într-un hrisov datat din 29 iunie 1497, Radu cel Mare face danie Mânăstirii Tismana 300 vedre de vin provenit de la Jidoștița. Mai târziu, printr-un act din 1 iulie 1594, Mihai Viteazu întărește lui Necula două vii la Corcova, iar printr-un altul, din 8 iulie 1596, întărește lui Radu, al doilea paharnic, ocine și vii în Jirov, Cernaia, Cotoroaia și Valea Bună. Secolele al XIX-lea și al XX-lea: Corcova, ca moșie a Bibeștilor, a cunoscut perioada de glorie la sfârșitul secolului al XIX-lea și în prima jumătate a secolului al XX-lea. Prințul Anton Bibescu deținea în zona Corcovei peste 2000 de hectare de teren, atât vie, cât și teren arabil și păduri. Prințul a angajat un tânăr agronom francez pentru a se ocupa de conacul Bibescu de la Corcova și de podgorie, Aristoteles Sauget. Tânăr absolvent ca șef de promoție al Facultății de Științe Agricole din Nancy, Aristoteles Sauget este cel care a reorganizat moșia, a plantat soiuri nobile de viță aduse din Franța și a creat, după metoda obținerii vinurilor de Bordeaux, celebrele ⁠⁠Corcovin și Corcovel, cupaje uluitoare având la bază Cabernet Sauvignon, ce au devenit foarte apreciate în Franța: vinul era încărcat în butoaie de lemn de stejar și transportate cu carele cu boi până la Strehaia. Acolo butoaiele erau încărcate în vagoane și ajungeau la Paris. În semn de recunoștință pentru devotamentul său, prințul Anton Bibescu i-a dăruit administratorului 50 hectare de teren, pe care acesta și-a înălțat o vilă în stil alsacian. Moșia a căzut în decădere odată cu incendiul din 1907 și apoi în timpul celor două Războaie Mondiale.După venirea comuniștilor la putere, moșia a fost confiscată, în 1948, și a devenit treptat o ruină. Cei doi fii ai oenologului francez angajat de prințul Anton Bibescu – Rene și Emanuel Sauget – s-au despărțit. Rene a plecat în Franța, dar Emanuel a rămas. A fost arestat și a fost nevoit să „execute“ domiciliul forțat la Pitești, unde a rămas pentru tot restul zilelor. Moșia Bibeștilor a devenit o întreprindere agricolă de stat (IAS). Nici unul dintre tehnologii IAS-ului din perioada comunistă, unii chiar meritorii - domnul ing. Ion Puianu, nu a mai reușit să refacă cele două cupaje renumite pe vremea Bibeștilor: Corcovinul și Corcovelul.Vinurile Corcova Roy & Dâmboviceanu sunt speciale și au acel «gout du terroir», pentru că aici se întrunesc toate elementele necesare: un climat temperat-continental cu influențe mediteraneene - veri calde și secetoase, ierni blande, cu precipitații accentuate; solurile cu o structură litologică variată și o mineralitate bogată, specifice Piemontului Motrului, parte a celei mai mari unităși piemontane din țară, Piemontul Getic; vița de vie nobilă cu soiurile potrivite, furnizată de Pepinieres Hebinger și munca atentă și responsabilă a echipei Corcova Roy & Dâmboviceanu.
