 Clădirea care adăposteşte muzeul a fost construită de familia Sabetay, una dintre cele mai bogate şi mai renumite din zonă, prin 1890, de o echipă de arhitecți- constructori italieni. Rafinamentul si somptuozitatea interioarelor sunt valentele care îi confera alura unui palat. Cristalul venetian în glasvanduri si oglinzi dau un surplus de bogatie.După 1971, clădirea a intrat în proprietatea Partidului Comunist Român, fiind amenajată ca reşedinţă a cuplului Nicolae si Elena Ceauşescu, iar din 1990 ea a intrat in patrimoniul Ministerului Culturii.Muzeul de Artă se evidenţiază prin rafinamentul și somptuozitatea interioarelor, decorurile în stucaturi baroce, şi lambriuri sculptate în lemn de stejar cu frize aurite, completate de picturi murale, mozaicuri de oglinzi și vitralii. Cristalul veneţian în glasvanduri şi oglinzi, şi coloane cu capiteluri compozite. Candelabre în stil baroc sau arta 1900, lucrate din bronz aurit şi cristal de Veneţia. Mobilier baroc, stil Ludovic al XV - lea și Ludovical XVI-lea, şi sobe de teracotă italiană. Şi luminatoare cu vitralii la etaj.Printre autorii celebri din sec. XIX ale căror opere sunt găzduite aici se numără Theodor Aman, Nicolae Grigorescu, Sava Hentia, Misu Popp, şi lucrări ale unor pictori din sec. XX precum Luchian, Petrascu, Pallady, Tonitza, Dimitrescu, Sirato, Stoenescu, Iser, Ressu.Tot aici se regăsesc aproape o sută de lucrări semnate de pictorul mehedinţean Ghiata, ca şi lucrări ale unor exponente feminine ale artei, precum Rodica Maniu, Micahela Eleuteriade, Lucia Dem. Balacescu, Magdalena Radulescu, Margareta Sterian.Sculpturile în marmură, piatră, lemn, şi bronz sunt semnate de Medrea, Baraschi, Irimescu, Jalea, Borgo Prund, Dorio Lazar, Lucaci.Icoanele și arta decorativă religioasă, arta brâncovenească, tapiseriile şi arta decorativă modernă şi contemporană completează colecţiile muzeului.În Palatul baroc, cum este el cunoscut, se organizează periodic expoziții cu lucrările artiștilor tezaurizați și ai pictorilor contemporani și se desfășoară manifestări culturale la care, în decursul unui an, participă peste 50.000 de persoane.
