Casa Matache a fost construită la începutul secolului XX, având-o ca proprietar pe Matache Ana Zoia. Ulterior casa a fost naționalizată având mai multe utilizări printre care și Policlinică. În anul 2000 clădirea a fost retrocedată familiei Matache. În anul 2010, clădirea a fost renovată, fiind dedicată sediului instituției Hidroserv S.A. Investiția aferentă renovării a fost de 1 milion de euro, vizând conservarea în totalitate a arhitecturii monumentului istoric, parte a patrimoniului cultural al Mehedințiului.Societatea de Servicii HidroenergeticeHidroserv S.A. Sucursala Porțile de Fier a fost înființată în anul 1972, odată cu începerea lucrărilor de reparații la primul agregat al Hidrocentralei Porțile de Fier I, funcționând în cadrul sistemului hidroenergetic Porțile de Fier până în august 2002, când în baza Hotărârii Guvernului privind reorganizarea societătii de producere aenergiei electrice, a devenit S.C. Hidroserv Bistrița S.A.Sucursala Porțile de Fier realizează lucrări de reparații și întreținere pentru 8 hidrocentrale, în care sunt montate 24 de hidroagregate, cu o putere instalată de 1.660,17 MW, reprezentand 26,1% din puterea instalata in centralele hidroelectrice administrate de Hidroelectrica.Sucursala execută lucrări de reparații, întreținere și modernizare la hidroagregate, instalații energetice și hidromecanice, asigurând întreaga gamă de activități necesare, inclusiv reparația paletelor turbinelor respectiv acoperirea zonelor cu cavitație, având în dotare echipamente de pulverizare termică și sudare cu procedee moderne tip WIG respectiv MIG.S.S.H. HIDROSERV S.A. Sucursala Porțile de Fier execută lucrări de construcții și confecții metalice, inclusiv protectie anticorozivă, sablare și acoperiri protectoare anticorozive, folosind procedee de sudare și tăiere moderne, procedeu MIG-MAG sursa de tip sinergic, procedeu WIG, sursă de tip invertor AC-DC, procedeu MMA cu sursa de tip invertor, scobire arc aer, cu proceduri de sudare omologate folosind sudori autorizați pe o gama foarte largă de domenii si procedee de sudare. Sucursala execută lucrări de alimentări cu apă și rețele de ulei sub presiune, conducte de oțel slab aliat și aliate, respectiv polietilenă de înaltă densitate, având în dotare echipamente de sudare performante, manuală cu electrod învelit wig, mig-mag, cu sudori autorizați pe domeniile și pe procedeele enumerate, folosind proceduri de sudare omologate de ISCIR și ISIM Timișoara.
