Parohia Hinova este formată din trei mahalale – Seliștea, Urziștea și Rudaria, numit așa deoarece este formată numai din meșteri de postavi, albii, linguri și fuse. Cele doua mahalale Urziștea și Rudaria sunt despărțite de mahalaua Saliștea de pârâul numit până în anul 1965 când i s-a betonat albia, apa tulbure.Biserica parohiei Hinova, zidită din cărămida arsă și temelia de piatră, are formă de cruce și acoperită cu tablă, având hramul Sfântul Gheorghe.Biserica s-a zidit între anii 1900-1904 pe locul bisericuței vechi din bârne, ce avea hramul Sfântul Nicolae. Această bisericuță a fost adusă din satul bătrân Calateu în satul cel nou din Valea Dunării-Hinova în anul 1845 conform notei document găsită scrisă pe una din foile liturghierului vechi și anume “Liturghia ce slujesc preoții din acest sat cu hramul Sfântul Nicolae și care acum s-a mutat aici în Valea Dunării 1845 noiembrie 8. Dumitru Draghici ot Hinova”.Inițiativa construirii bisericii a fost luată prin stăruința Pr.Slujitor al parohiei Ion Hinovescu decedat, ajutat de un comitet care a ajutat la strângerea de fonduri de la enoriașii parohiei și din satele vecine și laterminarea întregii lucrări.Biserica s-a sfințit în anul 1904 de către Pr. Sfințitul Episcop al Râmnicului D. D. Antim.Pictura bisericii este cea inițială în ulei “stil Tătărescu” și a fost executată în anul 1903 de către pictorul diplomat din Severin Frederich Waidingher.Biserica Sfântul Gheorghe este biserica parohiei Hinovei ce are un număr de 400 de familii.Hinova este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Bistrița, Cârjei, Hinova (reședința) și Ostrovu Corbului.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Hinova se ridică la 2.849 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.865 de locuitori.Majoritatea locuitorilor sunt români (97,72%). Pentru 2,18% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,49%). Pentru 2,18% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
