Cimitirul Vîrciorova este închinat Victoriei Paleologu (decedată la 1807) și strănepotului său Bebica (decedat la 1897), descendenți ai dinastiei imperiale bizantine Paleologos refugiați din satul Vodița în secolul al XV-lea.De asemenea, monumentul este dedicat eroilor luptelor de pe dealul Alion de la 2 septembrie 1916, membrilor grupului SOE britanic Ranji, civili și eroi ai luptelor de la Vir și Valea Vodiței din 1944.Acesta este singurul cimitir din România unde au fost aruncați în gropi cei uciși pentru că au încercat să treacă Dunărea înot spre libertate înperioada comunismului 1948 – 1960.Drobeta-Turnu Severin, oraş de frontieră cu fosta Republică Socialistă Federativă Iugoslavia, a atras ca un magnet ani de-a rândul românii care voiau să scape de sărăcia din ţară. De aici au plecat spre toate statele lumii sportivi, artişti, medici, ingineri, dar şi oameni simpli, scârbiţi de regimul comunist. Chiar pe malul Dunării, din cartierul severinean Schela Cladovei, puteai vedea barajul de la Porţile de Fier I iluminat doar pe jumătate, adică pe partea sârbească. Pe malul românesc era beznă, fiindcă se făcea economie la energia electrică.Pe acolo pe unde albia Dunării este mai îngustă, pe la Cazanele Mari şi pe la Cazanele Mici, era locul cel mai bun pentru ieşirea din ţară. În Drobeta-Turnu Severin se trecea Dunărea la sârbi în dreptul Şantierului Naval ori prin zona Abatorului, în apropierea Insulei Şimian ori în dreptul cartierelor mărginaşe ale oraşului - Schela Cladovei şi Gura Văii-, acolo unde erau şi cele mai multe călăuze. Securiştii care erau infiltraţi în zonă aveau printre alte sarcini să verifice la sânge fiecare nou angajat la cele câteva unităţi economice din localităţile de aici. Doar pescarii aveau voie să zăbovească pe mal, dar numai dacă aveau aviz din partea grănicerilor. Un alt punct „de trecere" era şi Dealul Balota, aflat la câţiva kilometri de Severin. Fugarii coborau dealul pe jos până la Dunăre în localităţile riverane, Hinova şi Ostrovul Corbului, unde fluviul este mai îngust şi se putea trece relativ uşor, în special pe timpul verii. O altă metodă de a ajunge la sârbi, care a reuşit să dea bătăi de cap autorităţilor de la acea vreme, era aceea de a folosi motonava care efectua curse regulate de pasageri între Ostrovul Mare şi Moldova Veche. Când nava ajungea în apele teritoriale ale statului sârb, fugarii săreau pur şi simplu în apă şi înotau până la mal.Dacă reuşeau să treacă Dunărea, persoanele cu studii superioare, cei bine pregătiţi profesional, nu erau returnaţi, ci erau trimişi într-un lagăr la Padinska Schela, aproape de Belgrad. Aici erau ţinuţi două- trei luni până când îşi întocmeau actele pentru a emigra în America, Australia, Canada, Germania, Franţa, Austria.
