Peștera Ponoarele, cunoscută și sub numele de Peștera de la Podul Lui Dumnezeu, Peștera de la Pod, Peștera Podului sau Peștera de la Podul de Piatră, este accesibilă turiștilor putând fii vizitată pe tot parcursul anului, se află într-un grad avansat de distrugere cu un număr mare de stalactite rupte și stalagmite dislocate din galeria fosilă. Peștera podului este situată la o altitudine de 337 metri. Lungimea sa este de 734 metri. Peștera este o străpungere hidrogeologică realizată de apele ce se strâng în lacul Zăton. Prezintă două intrări de dimensiunimari. Galeria principală este subfosilă, la un nivel superior se găsește o galerie fosilă.În interior peștera prezintă un aven și o dolina ce au funcția de prea-plin, astfel încât atunci când nivelul apei în Lacul Zaton crește, apa urcă inundând peștera, pentru ca ea să se scurgă treptat odată cu scăderea nivelului din Zaton.Galeria fosilă prezintă spații mari fiind bogat concreționată cu domuri stalagmitice, stalagmite, stalactite, draperii foarte lungi și stalactite fistulare. Peștera Ponoarele este opera apelor zatonului, care se drenau cândva prin galeriile ca și pe sub arcada Podului Natural, detașat acum de restul peșterii în urma unei prăbușiri.În peștera se adăpostesc numeroși lilieci din speciile Myotis, Miniopterus si Rinolophus. În perioada aprilie-august, în peșteră se poate întâlni o colonie de naștere formată din cca. 3000 indivizi, iar în perioada octombrie-aprilie, o colonie de hibernare de cca. 1000 lilieci. Deoarece liliecii nu numai că nu sunt periculoși pentru oameni, dar au și un rol important în menținerea echilibrului ecologic, ei trebuie ocrotiți.Peștera este ocrotită în cadrul rezervației naturale Podul Lui Dumnezeu de la Ponoarele.În afara Peșterii de la Pod, în zona podului sunt de remarcat de asemenea Peștera Zaton, situată în zona ponorului Zaton, care și ea este o peștera de prea-plin (are 105 m lungime).Echipament recomandat pentru vizitarea peșterii: cizme, salopetă, cască, cel puțin o sursă de lumină de persoană, grupuri de minim două si maximum zece persoane. 
