Pe 27 mai 2009, Preasfințitul Părinte Nicodim, Episcopul Severinului și Strehaiei, a pus piatra de temelie a Mănăstirii Jiana. Aceasta este prima mănăstire din zona de câmpie a județului Mehedinți.Înființarea mănăstirii a fost hotărâtă în ședința Sinodului Mitropolitan al Mitropoliei Olteniei din 28 mai 2008 ca mănăstire de călugări, sub Episcopia Severinului și Strehaiei. Terenul pe care se va construi viitorul aşezământ, cu o suprafaţă de 5 ha, a fost donat de vechea familie boierească Pleniceanu. Întimpul regimului comunist, moşia familiei Pleniceanu a fost confiscată şi nu părea să mai existe nici o cale ca aceasta să revină vechilor proprietari. Comuniştii au făcut pe teren grajduri, iar în 1990 primăria le-a scos la licitaţie. Atunci familia Pleniceanu a licitat şi a cumpărat două din cele patru grajduri. Conacul a fost distrus, după ce câţiva ani a fost sediu de CAP. Când au fost eliberat de către comuniști, din conac nu a mai rămas decât niște geamuri sparte.După ridicarea Cortinei comuniste, familia Pleniceanu a redobândit o parte din pământul de la Jiana şi a construit pe el o fermă.După ce și ultimul dintre urmașii familiei Pleniceanu a murit, rudele acestuia au decis să doneze terenul în vederea construirii unei biserici.Dintotdeauna mănăstirea a însemnat pentru creştinul ortodox român o adevărată vatră de spiritualitate şi o fortăreaţă a păstrării identităţii spiritulităţii româneşti. După căderea comunismului, în vremuri de libertate religioasă s-au reînfiinţat mănăstiri vechi, dar au fost înfiinţate şi altele noi, cu scopul întăririi credinţei poporului nostru şi spre folosul duhovnicesc al tuturor românilor.Aceeaşi situaţie o întâlnim şi în Mehedinţi, unde după 1990 au fost întemeiate 2 mănăstiri, iar 6 au fost reînfiinţate, astfel că pe cuprinsul Episcopiei Severinului şi Strehaiei există actualmente 11 mănăstiri. Una dintre cele 2 mănăstiri noi înfiinţate este mănăstirea Jiana.Jiana este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Cioroboreni, Dănceu, Jiana (reședința), Jiana Mare și Jiana Veche.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Jiana se ridică la 4.695 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 5.091 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (76,04%), cu o minoritate de romi (17,81%). Pentru 6,09% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (89,63%), cu o minoritate de penticostali (3,19%). Pentru 6,09% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
