Biserica „Sfinții Apostoli Petru și Pavel”, sat Viașu este un lăcaș monument, fiind datată din 1835, deși este probabil mult mai veche.Este cea mai valoroasă dintre bisericile de pe raza comunei. În structura sa apare și lemnul  între elementele constructive, atât la turn cât și la aspectele de rezistență.Viașu este un sat în comuna Pătulele din Oltenia.Pătulele este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Pătulele (reședința) și Viașu. Totodată, Pătulele este comuna cu cea mai întinsă suprafață și cu cel mai mare număr de locuitori din județ.Activitățile economice sunt agricultura (cultura cerealelor, legumicultura, creșterea animalelor), apicultura, viticultura, comerțul cu amănuntul, morăritul și panificația, prelucrarea lemnului de meșteșugari cu experiență si tradiție în acest domeniu.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Pătulele se ridică la 3.636 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.472 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,92%). Pentru 2,75% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,89%). Pentru 2,75% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Săpăturile arheologice atestă așezările omenești în zona județului Mehedinți încă din Paleolitic – vestigiile unei așezări datând din Paleolitic au fost aduse la lumina și sunt încă studiate la Schela Cladovei. Primele cimitire și primele dovezi ale activității de cultivare stabilă pe continentul Europa, au fost găsite în această zonă.Vestigii ale istoriei, Piciorul Podului lui Traian, ruinele câmpului roman Drobeta, băile Romane, cât și alte vestigii scoase la lumină în parcul arheologic al Muzeului Porțile de Fier - spun istoria colonizării romane în Dacia și a formării poporului roman.În acest colț de țară s-au găsit cele mai vechi urme de viețuire umană din spațiul românesc. Mărturie fiind siturile și descoperirile arheologice de la Peștera lui Climente din Dubova ( cca. 12000 î.Hr), precum și cele de la Schela Cladovei, insula Simian, insula Banului, Ostrovul Mare, Cazane, etc., toate atestând așezări omenești din perioada 12000-7000 î.Hr.La Schela Cladovei a fost descoperit scheletul celui mai vechi Homo Sapiens din Europa și cea mai veche așezare umană din Europa, dezvoltată între anii 8000-5500 î.Hr.Bogația acestui ținut i-a determinat și pe împărații romani să-și îndrepte atenția spre aceste meleaguri, dovadă existența ruinelor a 10 castre romane construite în perioade diferite, până în timpul lui Justinian (sec. IV d.Hr.).
