Liviu Vasilică (n. 2 iulie 1950, Plosca, Teleorman - d. 19 octombrie 2004) a fost un cântăreț de muzică populară românească din județul Teleorman, de meserie medic pediatru.Și-a început activitatea artistică de solist vocal de muzică populară încă din perioada studenției (1974-1980), clasându- se pe primul loc la toate etapele naționale ale Festivalurilor Artei Studențești, pentru originalitatea repertoriului și a stilului de interpretare. A debutat în cadrul emisiunii TV Tezaur folcloric de pe postul național TVR1. A făcut primele înregistrări la Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”.Pasiunea pentru folclor l-a determinat să colecționeze costume populare autentice teleormănene, realizând, în numai câțiva ani, o bogată colecție care se află în prezent în patrimoniul Ansamblului de Cântece și Dansuri „Burnasul” din Alexandria.Liviu Vasilică s-a născut în a doua zi a lunii iulie a anului 1950, în comuna Plosca, județul Teleorman. Părinții săi erau intelectuali, oameni de vază ai vremii, tatăl director de școalăși mama profesoară. De mic copil a fost fascinat de Maria Tănase, pe care o asculta cu atenție la radio. Maestrul a învățat primele cântece de la un rapsod teleormănean pe nume Gogu Ivașcu. Visul părinților pentru fiul lor, Vasilică, era ca acesta să devină farmacist, lucru care s-a și întâmplat. Pentru o perioadă Liviu Vasilică a fost și medic pediatru al Spitalului Județean Alexandria. Cei care l-au cunoscut spun că iubea foarte tare copiii și că se purta cu mare blândețe cu cei mici.A fost căsătorit cu Florina Vasilică timp de 23 de ani și împreună au avut patru copii: Svetlana Vasilică, Valentin Vasilică, Florin Vasilică și Livia Vasilică. Dintre toți copiii maestrului, numai Florin este cel care duce mai departe moștenirea tatălui său, el fiind conducătorul grupului Teleormanul. Înfiinţat în 1987 de Liviu Vasilică şi preluat în 2004 de Florin Vasilică, Grupul Teleormanul a reuşit să se impună ca formaţiunea artistică cea mai reprezentativă a judeţului Teleorman.În prezent, Grupul Teleormanul sub conducerea lui Florin Vasilică susţine recitaluri artistice autentice în spectacole, emisiuni şi manifestări cu caracter privat, continuând ceea ce i-a fost lăsat moştenire de Liviu Vasilică.
