Muzeul de etnografie din Drăcșani a fost înființat în 1971, având ca profil istoria locală. Acesta face parte din categoria muzeu comunal.Expune obiecte de etnografie și istorie locală.Clădirea muzeului a fost construită în anul 1926. În cadrul muzeului se regăsesc:- descoperirile arheologice din comuna Drăcșani; - obiecte agricole;- obiecte de uz casnic;- diverse tablouri și icoane; - costume populare;- arme vechi;- monezi vechi;- obiecte de uz casnic.În curtea muzeului se găsește și Monumentul Eroilor căzuți în urma conflictului celui De-al Doilea Război Mondial. Pe corpul monumentului se evidențiază numele tuturor eroilor.Drăcșani este un sat în comuna Drăcșenei din județul Teleorman, Muntenia, România. Satul Dracașni a luat naștere din despădurirea unei mici părți din marea pădure a Deliormanului, de către Dragu și Ana (Dragu al Anei), care și-au pregătit terenul pentru arat și păscutul vitelor. Aceștia, atrași de frumusețile naturii, de pârâul Burdea, de apa bună de băut, cât și de fertilitatea solului, au săpat pe acest loc primul bordei, în jurul căruia s-au săpat, mai târziu, noi așezări omenești cu de denumirea de: Dragu-Ana, de unde mai târziu: Drăgușani, și apoi: Drăcșani.Drăcșenei este o comună în județul Teleorman, Muntenia, România, formată din satele Drăcșani, Drăcșenei (reședința), Odobeasca și Satul Vechi.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Drăcșenei se ridică la 1.791 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.127 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (95,53%), cu o minoritate de romi (1,68%). Pentru 2,68% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,48%). Pentru 2,96% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Pe 15 august, odată cu sărbătoarea Adormirea Maicii Domnului, este sărbătorită anual ziua comunei. La nivelul comunei există 4 școli:- școala cu clasele I-VIII Drăcșani;- școala cu clasele I-IV Drăcșenei;- școala cu clasele I-IV Odobeasca;- grădinița Drăcșenei. 
