În inima Câmpiei Române, în centrul Teleormanului istoric, între coline plăpânde și reliefuri rămase din vestita Pădure Nebună a Deliormanului, ce a dat numele acestui ținut, își face simțită prezența o așezare urbană patriarhală, cu împrejurimi pitorești și cu tradiții extrem de vechi, ce dau farmec și o anumită intimitate acestor locuri cu intensă trăire spirituală: Roșiorii de Vede. Aici pot fi regăsite clădiri vechi, care mai păstrează, pe alocuri, un aer de tradiție pură sau amintesc, din când în când, de timpuri istorice prețuite de comunitatea locului atâtcât se mai poate.Din trecutul interesant al zonei se remarcă păstrată în stare originală ”Casa Mamut”, o clădire foarte frumoasă, o fărâmă din istoria municipiului Roșiorii de Vede, neatinsă de spiritul modern. Ea stă falnică încă din anul 1899, atunci când a fost construită de familia unor funcționari înstăriți. Casa Mamut este monument istoric și păstrează arhitectura cu fațadele încărcate de brâuri și ancadramente, dar și stuctura cu motive florale, elemente ce demonstrează dorința de a etala prosperitatea proprietarilor de la vremea respectivă. Chiar dacă vremurile nu au fost prea blânde cu tot ansamblul construcției în sine, în interiorul casei există, încă, sobe, draperii și mobilier de epocă.Despre familia în cauză nu se cunosc detalii concrete. Doar din relatările celor care s-au interesat de povestea clădirii aflăm că ea a intrat, după Revoluție, în posesia familiei Mamut, care nu i-a dat o utilitate publică. Casa Mamut este monument istoric și are codul TR IImB14440. A fost construită de șeful gării din Roșiori, în anul 1899. Este, în continuare, casă de locuit, pe care o vizitează fiica cea mică a ultimului Mamut, doar vara. Ea a fost profesoară la Liceul IMMR și este, în prezent, pensionară. Denumirea vine de la numele ultimilor doi proprietari. După 1989, casa a intrat în proprietatea lui Tănase Mamut, care a fost învățător. Acesta a avut un fiu, Marin Mamut, tot învățător de profesie, și fost director al Școlii nr. 1 din Roșiorii de Vede, școală care nu mai există.
