Construită între 1890-1893 de către un negustor caracalean, Florea Niculescu, cunoscut şi apreciat în epocă, după planurile arhitectului Iulius Mariani, cu sprijinul inginerului Ernest Gesner.Prin anii 1910-1911, Florea Niculescu dând faliment, casa devine proprietatea Băncii de Credit Urban.În 1912, marele diplomat român Nicolae Titulescu devenea deputat al judeţului Romanaţi – azi parte a judeţului Olt – din partea Partidului Conservator Democrat, condus de Take Ionescu. Pentru a fi ales în acest colegiu, Titulescu trebuia să deţină o locuinţă aici. La sfatul liderului local al partidului, Pavel Brătăşanu, care a intuit cariera de diplomat şi politician a tânărului său coleg, Nicolae Titulescu şi-a achiziţionat, în 1910, o locuinţă în oraşul Caracal (Olt), atunci capitala judeţului Romanaţi.Conform plăcii fixate pe unul din pereţii casei, se vede că ea a aparţinut marelui diplomat timp de 14 ani, din 1910 până în 1924. După ce Titulescu părăseşte Caracalul şi Romanaţiul, fiind chemat în alte funcţii importante, casa se află în proprietatea institutorului Petre Tudoran, până în 1930, când este cumpărată de fostul liceu de fete şi transformată în internat. Din anul 1948, a fost reşedinţa Casei de Copii din Caracal, iar în prezent aici funcţionează Agenţia Locală de Ocupare a Forţei de Muncă. Arhitectul Iulius Mariani a conceput-o în stilul barocului târziu, cu predominareaasimetriei în ornamentaţia exterioară şi în dispunerea clădirilor. Orientată spre răsărit, casa are două corpuri, cu două faţade ce au o ornamentaţie bogată, ferestrele având ancadramente şi frontispicii. În colţul de nord-est, se afla un mic cerdac închis, cu geamuri colorate, prinse în grile de fier, cu decoraţiuni geometrice.Dacă exteriorul îşi păstrează forma originală, interiorul a suferit transformări la plafon, unde pictura a fost acoperită cu var sau vopsea.Nicolae Titulescu, care a trăit între 1882-1941, a fost diplomat, jurist, profesor şi unul dintre cei mai mari oameni politici români, în repetate rânduri fiind ministru al Afacerilor Străine. De asemenea, Titulescu a fost preşedinte al Ligii Naţiunilor (1930 şi 1931) şi membru titular al Academiei Române. În noiembrie 1912, Nicolae Titulescu se înscrie printre candidaţii pentru Camera Deputaţilor la Tribunalul judeţului Romanaţi. Prefectura a înaintat la Bucureşti, pe 5 noiembrie 1912, lista candidaţilor la colegiul I de Cameră, unde, din partea Partidului Conservator Democrat, figurau Nicolae Titulescu şi Pavel Brătăşanu, iar din partea Partidului Liberal – Dimitrie Şuculescu şi Theodor Popescu. Pe 8 noiembrie, Nicolae Titulescu este ales deputat în noul Parlament.
