Toți locuitorii comunei Cilieni sunt de religie ortodoxă.În anul 1774, în Cilieni, sat la acea dată, este menționată existența unei biserici. Ea era construită într-un bordei, amplasat în “săliște”, adică în vatra satului, aflată mai aproape de albia Oltului.Ca să împiedice intrarea turcilor cu caii în bisericuță și să o pângărească, i-au facut gârliciul cât mai scund. Cu timpul a fost surpată de apele Oltului, s-a făcut o alta tot în bordei pe locul vechi. Conform catagrafiei din 1840, biserica veche din lemn din Cilieni, cu hramul Sfinților Împărați Constantin și Elena, pe care nu se găsește nicio pisanie și nici anul în care afost construită. Se cunoaște că a fost ridicată de locuitorii satului. În anul 1847 sătenii au construit din cărămidă biserica de azi. Ea ar fi fost terminată și sfințită la 19 octombrie 1847 și i s-a pus hramul “Sfântul Ierarh Nicolae”. Este așezată în centrul satului în spatele școlii, lângă primărie.Biserica are formă de corabie și nu are turle. Este lungă de 18 metri și lată de 7 metri. Zidul din caramidă are o grosime de 0,85 metri, are 5 ferestre și sunt dispuse astfel: 2 în pronaos, 2 în naos și 1 în altar. Pictura este cea originală, dar nu este de înaltă calitate.Sunt remarcabile ca execuție și colorit 3 icoane de lemn din pronaos. Ele le reprezintă pe Iisus Hristos, pe Maica Domnului și pe Sfânta Paraschiva.Documentele și tradiția orală atestă că biserica a fost făcută de obștia satului. În acea vreme arendașul moșiei Cilieni era Iordache Ceatalopol care nu a contribuit cu niciun ban pentru construirea bisericii, dar neavând cu ce să o termine, satenii l-au rugat să-i împrumute cu 100 de galbeni și el a acceptat. De amintit că acest arendaș avea o moșie la Izlaz, iar casele lui din Craiova erau lângă biserica Sfinții Arhangheli. Era grec precum arată și numele.Cu privire la data construirii bisericii, izvoarele culese vorbesc de anul 1847, însă documentele scrise prezentate de Sfânta Episcopie a Râmnicului precizează anul 1825. Deci biserica de zis din Cilieni a fost clădită în anii 1825-1827 și ca urmare în anul 2015 Biserica Sfântul Nicolae din Cilieni a celebrat 190 de ani.Prima atestare documentară scrisă despre așezarea Cilieni datează din 3 ianuarie 1537, de pe vremea voievodului Radu Paisie. De atunci se mai știe că Cilieni era un sat de moșneni. Acest hrisov dovedește documentar că Cilieni, la 3 ianuarie 2016, are o vechime de 479 de ani. 
