În anul 1962, în cadrul Conacului Romano și-a început activitatea Școlii ajutătoare, destinată copiilor care nu puteau face faţă programei normale.Conacul a fost executat în stil neo-românesc de cunoscutul arhitectul Cerchez în anul 1920. Suprafața construită totală este de 1.500 mp, curtea are 9 ha. Locuința este poziționată în cadrul  unui parc natural de 1,5 ha, cu un lac populat cu pește, vegetație forestieră diversă, vegetație ornamentală.Se spune că istoria familiei Romano a început în anul 1821, atunci când Tudor Vladimirescu a pornit revoluția în Oltenia.Deoarece avea nevoie de ajutoare el s-a hotărât să ceară sprijinul a șapte frați din Rusia, frații Romanov - fără legătură cu familia imperială rusă, pe care îi cunoscuse după ce a luptat alături de ei în armata țarului Alexandru I. Aceștia au ajuns pe meleagurile mioritice stabilindu-se în Pleșoiu.Dupa ce a fost confiscat în 1949, printr-un decret stalinist, conacul a fost la început tabara de pionieri, 2 martie 1949. Ulterior, a fost trust IAS si scoala pentru copiii cu handicap.Regimul comunist a confiscat proprietatea, iar demnitarul comunist Emil Bobu, ministru de interne în perioada 1973-1975 și secretarul CC al PCR, a locuit aici. Acesta a fost condamnat după 1989 la închisoare pe viață pentru “participare la genocidul națiunii române”.Din 1987 până în 1990 a fost locuința secretă a lui Emil Bărbulescu, nepotul lui Nicolae Ceaușescu. De altfel, Bărbulescu a fost arestat pe malul lacului conacului. Emil Bărbulescu, fiul Elenei Bărbulescu (sora lui Nicolae Ceauşescu) era, în 1989, căpitan de miliţie şi prim locţiitor al şefului Inspectoratului Judeţean Olt al Ministerului de Interne.Din 1990 până în 1998 a fost locație de gestiune pentru diverși locatori.În prezent, conacul este complet restaurat din 2012. Vila în sine este dezvoltată în principal pe demisol şi parter, cu un turn accent orientat spre drumul principal de acces. Elementele decorative în stuco şi lemn ne vorbesc cu prisosinţă depsre stilul neoromânesc, care parcă respiră din fiecare trăsătură interioară şi exterioară a vilei.
