Ansamblul a fost construit în secolul al XIX-lea de către boierul Polișor Brătășeanu. Construcția este realizată din cărămidă, sarpanta este din lemn cu învelitoare din țiglă. În cadrul conacului a funcționat Asociația Agricolă Poiana Radomirești.Polișor Bătășanu (1857-1935) a fost un om politic român, membru al Partidului Național Român, apoi vicepreședinte al Partidului Național-Țărănesc (1926). A editat ziarul conservator „La Roumanie” (1918-1919), apărut la Paris, în care a făcut cunoscută opiniei publice internaționale legitimitatea dezideratului desăvârșiriiunității statale a românilor.Radomirești este un sat nou, înființat de fugarii de pe moșiile boierești din satul Radomir din județul Dolj. Denumirea satului vine de la un conducător slav - Radomir - stabilit aici, iar oamenii din ceata lui, cu timpul s-au numit ''radomirești''. Fiind un sat de câmpie, populația se ocupa mai mult cu agricultură și cu creșterea animaleor, preocupări care se regăsesc cu preponderență și astăzi, în ocupația zilnică a locuitorilor satului. O mică parte a locuitorilor se va fi ocupat cu meșteșugurile sau cu comerțul. Satul a cunoscut o perioadă de înflorire economică în secolul XIX, fiind așezat la jumătatea drumului dintre Caracal și Roșiorii de Vede.Prima atestare documentară a satului o avem din anul 1512-1513, iulie 23, când domnitorul Neagoe Basarab întărește Mânastirea Cutlumuz de la Muntele Athos satele sale, hotârnicite de boieri.Mult mai sigură ca dată de atestare documentară a satului Radomirești este anul 1606, mai 12, când la Târgoviște, domnitorul Radu Șerban - 1602-1611 (a doua domnie) întărește paharnicului Badea stăpânirea asupra satelor: Stoicănești, Crăciunei, Radomirești și Călinești.Satul Radomirești este satul de centru al comunei cu același nume. Din comună mai fac parte satele: Crăciunei, Olt, Poiana, Olt și Călinești.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Radomirești se ridică la 3.402 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.129 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (94,47%). Pentru 5,35% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (94,44%). Pentru 5,35% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
