Biserica „Sfântul Nicolae“ din satul Reșca, a fost zidită în anul 1781, de Ilinca Dobrosloveanca Setrăreasa, fostă metoc al Mănăstirii Bistrița.În anul 1784 ctitorul a închinat Biserica cu toate averile ei Episcopiei Râmnicului, biserica fiind cunoscută în istorie sub numele de schitul Recica și a devenit metoc al Sfintei Episcopii, acest lucru fiind întărit și de Hrisovul din 1785 dat de domnitorul Alexandru Ipsilanti. După secularizarea averilor mănăstirești, schitul devine biserică parohială a Parohiei Reșca din județul Romanați.În anul 1924 s-au făcut reparații de consolidare a zidurilor și s-a refăcut turla cea mare. În anii 1952, 1972, 1979 s-au făcut reparații laexterior și la acoperiș. Pictura s-a restaurat în 1982.Amenajarea curții interioare și alte reparații s-au efectuat și între anii 1987-2003. Pisania lăcașului de cult amintește și că, „În anul 2004, cu Binecuvântarea P.S. Gherasim, Episcop al Râmnicului și cu avizul Direcției Monumente, Culte și Cultură – Olt au început lucrările de restaurare a picturii vechi și de pictură nouă în pronaos și tindă.“Satul Reșca a fost o așezare romană situată pe malul drept al Oltului. Începuturile ei trebuie legate de prezența unei garnizoane romane. În jurul nucleului civil de pe lângă fortificație s-a născut, mai apoi, orașul roman. Săpăturile arheologice au pus în evidență un zid de incintă, care adăpostea zona centrală a orașului roman.O a doua incinta, mai mare, care o cuprindea și pe cea inițială, a fost ridicată în anul 248, din ordinul împaratului Filip Arabul, în urma respingerii invaziei carpilor.La Romula au fost identificate și mai multe necropole. Dintre unitățile militare care au staționat aici, până la ridicarea localității la rangul de municipiu, sunt de amintit cohors I Flavia Commagenorum și numerus Surorum sagittariorum. Odată cu dobândirea rangului de municipiu, unitățile au fost transferate, probabil, într-una din fortificațiile de pe Olt.Orașul Roman Romula cuprinde o serie de edificii păstrate în diferite stări de conservare, astfel: ziduri de piatră cioplită, ziduri de cărămidă, resturile unei mari construcții, canalul cu podul roman, porțile de vest nord și sud ale orașului, valul de sud, thermele orașului, resturile unor edificii și construcții, curia orașului, etc.
