Istoria singurei biserici de lemn din Slatina începe abia în anul 2000 când, prin donaţia lui Ioan Popescu Labă, s-a obţinut terenul pe care se află astăzi acest lăcaş de cult. În acelaşi an, Preasfinţitul Episcop Gherasim al Râmnicului a pus piatra de temelie, iar pe 1 noiembrie 2001 s-a procedat la înfiinţarea noii parohii, ce avea să primească hramurile „Naşterea Maicii Domnului” şi „Pogorârea Sfântului Duh”, paroh fiind numit Preotul Alexandru Constantin din Slatina. Profesorul Octavian Ciocşan, specialist restaurator, a propus atunci construirea bisericii din lemn, în stil maramureşean. Primele săpături pentru fundaţie au fostdemarate în iunie 2001. Pentru a se putea sluji, mai întâi a fost construit altarul de vară, prima sfântă liturghie fiind oficiată pe 14 septembrie 2002, iar de Sfintele Paşti ale anului 2004 s-a slujit pentru prima dată în pridvorul bisericii, întrucât aceasta se afla încă în construcţie.Catapeteasma, sculptată în lemn de stejar, a fost executată de meşterul Nicolae Oproiu din Sălătruc- Argeş, în anul 2005, iar pictura icoanelor de pe catapeteasmă aparţine Preotului Marian Stan de la Parohia Săltăneşti.Pereţii bisericii au fost realizaţi din lemn de brad, acoperişul din şiţă, iar turla-clopotniţă a fost prevăzută cu coif conic elansat. La data de 6 noiembrie 2006 Episcopul Gherasim, înconjurat de un ales sobor de preoţi, a sfinţit biserica. Însă, lucrările au mai continuat şi în anul 2007, când a fost izolat termic şi placat cu rigips interiorul bisericii, iar în anii 2009-2010 meşterul zugrav Hari Bungiu a executat şi pictura.Nașterea Maicii Domnului este unul din Praznicele Împărătești ale Bisericii Ortodoxe, care este sărbătorit în 8 septembrie.Preasfânta Fecioară Maria s-a născut din părinți în vârstă, care mai înainte fuseseră fără copii, pe nume Ioachim și Ana, ca răspuns la rugăciunile lor. Creștinii ortodocși nu mărturisesc doctrina romano-catolică a Imaculatei Concepții a Mariei, prin care se presupune că Maria a fost ferită de păcatul strămoșesc pe care noi toți îl purtăm ca urmare a descendenței din Adam și Eva, anticipând astfel nașterea lui Hristos cel fără de păcat. Biserica Ortodoxă mărturisește, bineînțeles, că Maica Domnului a primit păcatul strămoșesc, fiind concepută la fel ca întreaga omenire și astfel a avut nevoie de mântuire ca și noi. Credința ortodoxă nu tratează subiectul foarte clar, reținând doar mărturisirea că Maica Domnului ar fi primit păcatul originar și că Maria a devenit Preacurată în momentul Bunei Vestiri.
