Biserica parohială cu hramul „Sfântul Grigorie Decapolitul și Sfântul Haralambie“, a fost zidită în anul 1863. A avut drept ctitori pe credincioşii şi locuitorii acestei parohii, ajutaţi fiind şi de familia Constantin Popescu.Pisania a fost ștearsă, sub pretextul că zidul crăpase peste aceasta, indică unele documente regăsite la fața locului. Aceleași surse prezintă faptul că biserica a fost construită din cărămidă, în formă de cruce, acoperită cu tablă, ferestrele fiind din fier. În decursul vremii, lăcașul de cult a fost reparat de mai multe ori: în anul 1934, i s-a făcut turlă nouă și s-a acoperit cu tablă nouă; după cutremurul din martie 1977, când au fost distruse bolțile și catapeteasma, s-au executat lucrări de restaurare și refacere a tot ce a fost distrus; între 1980-1982, s-a restaurat și a fost pictat din nou întreaga biserică; în 1983, s-a construit o clopotniță din beton armat și cumpărat un nou clopot din bronz de 250 kg; între 2000 și 2008, s-au efectuat alte lucrări de reparații și finisaje exterioare.Grojdibodu este o comună în județul Olt, Oltenia, România, formată din satele Grojdibodu și Hotaru. În perimetrul comunei s-a amenajat cel mai mare parc solar din ţară, cu o capacitate de 9,93 MW. Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Grojdibodu se ridică la 2.857 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 3.338 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,09%). Pentru 2,56% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,44%). Pentru 2,56% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Unul dintre cele mai importante personalități ale comunei este Vintilă Nicu (n. 1946), scriitor român, profesor universitar doctor, avocat, deputat în Parlamentul României [1992-1996]. A publicat ca autor unic un număr de 16 cărți de specialitate juridică (cursuri universitare, monografii juridice); 7 cărți de specialitate juridică în colaborare cu Maria Sofia Pagarin, lect. univ. dr. (fiica sa); 26 de cărți în colectiv de autori de specialitate juridică; 18 cărți de literatură artistică (poezie, aforisme, epigrame, monografii). Colaborator permanent al revistei Scrisul Românesc din Craiova și al altor ziare și reviste literare sau juridice din România. În calitate de colaborator al acestor reviste a publicat eseuri, cronici literare și a prefațat mai multe cărți de literatură. A beneficiat de numeroase cronici literare apreciative în revistele literare: Scrisul românesc, Ramuri, Lamura, Mozaicul, Rațiunea, Mesagerul Olteniei, Ecoul, Cenaclul, Hue (Vidin), Glasul Oltului (Slatina) etc.
