Conform pisaniei „cu ajutorul bunului Dumnezeu această Sfântă Biserică s-a construit în anii 1834-1840. A fost restaurată în 1882, iar în 1938 a fost spălată parțial pictura. În urma cutremurului din 1977 biserica, fiind avariată, a fost reparată și consolidată. În anul 1985 pictura bisericii a fost refăcută preot paroh fiind Ion Gr. Vasile. În anul 2003 pictura a fost restaurată din mila enoriașilor atît la interior cît și la exterior“.Redea este o comună în județul Olt, formată din satele Redea (reședința), Redișoara și Valea Soarelui.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Redea se ridică la 3.006 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 3.259 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,34%). Pentru 3,29% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,71%). Pentru 3,29% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.În cadrul comunei funcționează Școala gimnazială Redea, Grădinița cu program normal Valea Soarelui și Școala Primară Redișoara. Activitățile economice principale ale comunei vizează comerțul, morăritul și panificația, creșterea animalelor.Printre evenimentele locale marcate anual, comuna Redea se evidențiază prin:- Comemorarea tuturor evenimentelor istorice și religioase, cu programe artistice adecvate, slujbe religioase, la care participă reprezentanți ai cultelor, ai postului de Poliție, elevi, cadre didactice, veterani de război, locuitori ai satelor, familiile eroilor și alți invitați, cu depuneri de coroane la Monumentul Eroilor (Mica Unire de la 24 ianuarie, Ziua Eroilor – Înălțarea Domnului, Marea Unire de la 1 Decembrie;- Organizarea unor evenimente cum ar fi: organizarea Balului de 8 Martie (Ziua Femeii), Hora Tradițională de Paște, sărbătorirea a 50 ani căsătorie – 21 mai (de Sfinții Constantin și Elena), organizare de reuniuni finanțate din bugetul local la sfârșitul fiecărui an școlar pentru clasa a IV-a și clasa a VIII-a, Sărbătoarea ,,Fiii Satului" - 15 august (de Sfânta Maria), Balul Crăciuniței Valea- Soarelui - 25 decembrie, Revelionul – Trecerea dintre ani.
