Mănăstirea Seaca-Muşeteşti este aşezată în mijlocul pădurii Seaca, o rezervaţie naturală seculară de 2.145 ha, într-o poiană a văii cu acelaşi nume. Este într-un loc ferit de agitaţie, izolat de lume. Pe vremuri, Mănăstirea Seaca-Muşeteşti era egală mănăstirilor Cozia, Cotmeana sau Govora.Mica biserică, de doar 14.3 x 4.5 metri, poartă hramul Adormirii Maicii Domnului şi este ctitorie boierească din anii 1510-1518 a marelui clucer Manea Perişanu. Biserica îşi defineşte unicitatea prin lipsa ușilor împărăteşti şi prin zidurile de aproape un metru grosime.Istoria mănăstirii datează de la începutul secolului al XVI-lea, când un boier pe nume Manea a fugit din Drăgăşani pentru a se ascunde în codri de duşmani. A ajuns în Valea Secii, dus acolo de un porcar, pe care l-a ucis apoi, ca secretul ascunzătorii sale să fie în siguranţă. Ca pocăinţă, a ridicat mănăstirea. Legenda spune căDumnezeu nu l-a iertat, deoarece a dărmat construcţia într-o zi importantă, omorând mulţi credincioşi, fiind apoi reconstruită.Schitul din Seaca este atestat documentar la 16 septembrie 1519, printr-un hrisov de la Neagoe Basarab, prin care recunoştea moşia lui Manea, cu cele componente, inclusiv schitul.Manea Perşanu a fost unul din marii boieri ai timpului, ajungând în diferite funcţii: slugă domnească(1498), clucer(1512,1519,1520), vlastelin al lui Neagoe Basarab, mare stolnic al lui Vladislav al treilea, vlastelin şi mare vornic al lui Radu de la Afumaţi (1525-1527) şi fost mare vornic în sfat (1528-1537).Mănăstirea Seaca-Muşeteşti a ajuns repede în declin, deoarece, din a doua jumătate a secolului al XVII-lea, urmaşii lui Manea nu au reuşit să o menţină şi au dat-o ca metoh - împreună cu terenurile, morile şi satele din jur - Mănăstirii Cozia, în 1664. A fost renovată. În 1821, aici ajunge Tudor Vladimirescu împreună cu Iancu Jianu.Din tot ansamblul monahal, astăzi a mai rămas doar biserica mănăstirii. Celelalte construcţii au fost distruse prin 1940, apoi, peste ruinele lor s-a construit drumul forestier ce trece la 7 metri de monument.Planul bisericii este triconic, cu absidele naosului semicirculare, în interior, şi poligonale, în exterior. O turlă este peste naos şi alta peste prodvor, în care se află clopotniţa. în altar se intră pe cele două uşi, uşile împărăteşti nu există, din lipsă de spaţiu.Naosul are o turlă centrală şi este despărţit de altar de catapeteasma cu trei rânduri de icoane. Pronaosul este boltit cu un semicilindru longitudinal, trecerea făcându-se prin deschideri arcuite, dispuse în ax. Pridvorul are plan dreptunghiular, cu o boltă semicilindrică transversală, iar pereţii laterali au deschideri sub formă de arcade.În timp, biserica a fost renovată, moment în care faţadele au fost tencuite, iar ca element decorativ s-a folosit rozeta. Apoi, s-au făcut picturi în medalioane, unele încă vizibile. Ultimele reparaţii importante s-au desfăşurat în 1854 şi 1910, când se se înalţă inutil cu 1 metru şi se face acoperiş de tablă. În 1970, se dă cu bronz pe aureole şi pe contururi. 
