Biserica Sfinții Voievozi cu hramul Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil datează din 1810, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Ctitor al lăcașului a fost boierul Catargiu. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat refacerea picturii din 1920 și 1988, consolidările din urma cutremurului din anul 1977.În fiecare an, pe data de 8 noiembrie, Biserica cinstește Soborul Sfinților Mihail și Gavriil și a tuturor Puterilor cerești celor fără de trupuri. Lucrarea principală a îngerilor este aceea de a-l întări și susține pe om în a transfigura lumea.În limba ebraică, numele Sfântului Mihail înseamnă "Cine este ca Dumnezeu?". El este cel care "strigă": "Să luăm aminte, noi, care suntem făpturi, ce a pătimit Lucifer, cel care era cu noi: cel ce era lumină, acum întuneric s-a facut. Că cine este ca Dumnezeu?", și așa s-a întocmit soborul, adică adunarea și unirea tuturor îngerilor.Pe seama sa se pune și călăuzirea lui Lot și a familiei acestuia la ieșirea din Sodoma, precum și protecția specială a poporului lui Israel. Îi scoate din cuptor pe cei trei tineri din Babilon, îl sprijină în luptă pe Ghedeon, îl mustră pe vrăjitorul Valaam și îl eliberează din închisoare pe Sfântul Apostol Petru. Conform Scripturii, toti morții vor ieși din morminte la glasul trâmbiței Sfântului Arhanghel Mihail.În iconografie, Arhanghelul Mihail este reprezentat purtând în mână o sabie de foc, semn că el pedepsește păcatul. Sfântul Arhanghel Mihail este pomenit în cărțile Vechiului Testament ca fiind prezent mai ales acolo unde Dumnezeu pedepsește nedreptatea. Din acest motiv Arhanghelul Mihail se arată a fi un înger al dreptății.În limba ebraică, Gavriil înseamna "bărbat-Dumnezeu". Numele său conține concentrat vestea că Dumnezeu se va face bărbat, că va asuma firea omenească. Vestește Sfinților Părintilor Ioachim și Ana nașterea Maicii Domnului, îi descoperă lui Zaharia nașterea Înaintemergătorului. Pastorilor le arată ca li s-a născut prunc, pe Iosif, logodnicul Mariei, îl întărește ca să nu se îndoiască de nimic, călăuzește sfânta familie în Egipt și aduce femeilor mironosițe vestea Învierii Domnului.Arhanghelul Gavriil este reprezentat în iconografia ortodoxă purtând în mână o floare de crin alb, ca simbol al bucuriei și binecuvântării. Arhanghelul Gavriil este îngerul bunătății și milostivirii lui Dumnezeu.
