
Muzeul Etnografic din orașul Balcic este situat în apropierea muzeului istoric. Frumoasa casă cu două etaje, în stil vechi, ce a aparținut unui negustor de cereale, azi adaposteste Muzeul Etnografic. Casa a fost construită în anii 60 ai secolului al XIX-lea. Muzeul păstrează o varietate de obiecte autentice, haine și ornamente tipice localnicilor, și diverse instrumente.

La primul etaj al Muzeului Etnografic este prezentată o expoziție de diverse obiecte de artizanat. Se pot vedea exponate din meștesugul de dogarie, cum ar fi diverse unelte pentru prelucrarea lemnului. Sunt expuse diferite instrumente de croitorie, cum ar fi degetarul, fiarele de călcat, foarfecele, unități de măsură și alte instrumente legate de producția de haine. În muzeu sunt expuse haine realizate manual cu dungi frumoase tipice acestei regiuni.

Această regiune este cunoscută pentru mestesugul de cupru. Aici sunt expuse vase pentru lichide, cum ar fi căni, bidoane, de asemenea, vase pentru pregătirea mâncării: tigăi, tăvi, oale și alte ustensile. Produsele din cupru expuse la Muzeul Etnografic datează din secolul al XVIII-lea. Interes exclusiv reprezintă instrumentul de muncă expus cu denumirea: dikania pentru baterea cerealelor și tăierea frunzisului. Dikanya este trasa de bovine fiind condusa de un om care sta pe partea de sus jucand rolul de greutatea principala.

Al doilea etaj al Muzeului Etnografic prezintă costume realizate manual, tipice regiunii dobrogene. Mai mult impresionează țesăturile dobrogene. Investind talentul său, gustul artistic, simțul armoniei și frumuseții, bulgăroaica creează o varietate de țesături cu culori frumoase și ornamente destinate consumului intern și pentru decorarea casei. Adăugare naturală la îmbrăcăminte sunt și diferitele decorațiuni: pentru impodobirea capului (decorațiuni pentru frunte, pâlpâitoare, pandantive, decorațiuni de sub barbie, urechi, ace, cercei), pentru gât (coliere), mâini (brățări și inele), pentru talie - curele și catarame. Țesutul a fost una dintre principalele mijloacele de existență ale oamenilor din această regiune. Sunt expuse multe țesături foarte frumoase, cu diverse broderii. Sunt prezentate darace pentru prelucrarea lânei, torcătoare, vârtelnițe, furci și chiar rar întâlnit, un război de țesut orizontal. Este aranjată și o colecție bogată de bijuterii separate în vitrine. Fiecare vitrină prezintă vizitatorilor ornamente pentru decorarea ușii, bijuterii pentru mâini ca inele și brățări. Este prezentată și o varietate de ornamente de talie, cum ar fi diverse curele de metal și altele.

În Muzeul Etnografic se află și biblioteca care a păstrat mai mult de 1500 de lucrări și, de asemenea, sunt stocate diverse colecții de cărți pe teme de: ceramică, fier forjat, cupru, bijuterii și îmbrăcăminte, și multe altele.

Casa muzeului este situată într-o grădină frumoasă, cu diferite flori și arbuști care prezintă un interes mare din partea vizitatorilor. Sunt locuri de odihnă unde vă puteți bucura de frumusețea și stilul Muzeului Etnografic.

