
Fondată în anii '30 ai secolului 20, este cea mai veche galerie de artă din sudul Dobrogei. În anul 1987 s-a mutat în clădirea sa actuala, mulțumita surselor din Fondul "1300 de ani de Bulgaria". Clădirea în sine a fost construită la inceputul secolului al 20-lea și timp de mai mulți ani a adăpostit liceul din oraș.

În anii șaizeci au început proiectele de restaurare ale galeriei de artă precum și a muzeului de interior. S-a intreprins colectarea operelor de artă, Galeria de Artă Națională donand 76 de lucrări de pictură, grafică și sculptură ale artiștilor bulgari. Cu donațiile localnicilor, prima expoziție se deschide pe 25 mai anul 1965.
In anul 1987 a fost acordata o clădire nouă, fostul liceu al orasului, reconstruit cu fonduri donate. Mutarea a fost necesară din cauza creșterii numărului de exponate.

La primul etaj al galeriei de artă din Balcic sunt două săli de expoziție in care sunt aranjate expoziții temporare și o sală de artă straina. La etajul al doilea există o expoziție permanentă, incluzand lucrările cele mai importante și interesante ale artiștilor bulgari. Expoziția permanentă este împărțită în două zone principale, divizate în două perioade - arta din prima jumătate a secolului XX arta si arta din a doua jumătate a secolului al XX-lea. In expoziție predomina lucrări cu peisaje tematice de mare, vechiul Balcic, portrete si naturi statice, și mai multe imagini grafice ale unor artiști bulgari renumiți. In Galeria de Arta sunt prezenntate lucrări din Balcic pictate de artiști români în timpul ocupației. De asemenea, galeria păstreaza 14 picturi rămase moștenire de la prima expoziție a muzeului.

In zilele noastre, Balcic și galeria sa de arta sunt centru de evenimente anuale, cum ar fi atelierul Orizont european, atelierul desenului animat și unele festivaluri internaționale. Expoziții pentru copii, întâlniri literare, recitaluri precum și concerte de camera au loc în galerie în timpul zilelor culturii în luna mai, sarbatorile culturale naționale Albena în luna septembrie și săptămâna mării în luna august. În galerie sunt marcate și evenimente legate de istoria Balcicului și alte regiuni, precum și de țara noastră. Galeria rămâne deschisă noilor lucrări ale artiștilor tineri și stabiliți pe domeniile lor.

Galeria de Arta are o bogata colectie de opere de artă, care în fiecare an se îmbogățeste cu lucrări noi achiziționate sau donate. În prezent, fondul are mai mult de 1500 de lucrări făcute de 447 artiști bulgari și străini, 556 picturi, 579 grafica, 170 desene animate, 118 acuarele și postere, precum și 76 de sculpturi.

