Biserica "Sfântul Nicolae, Facatorul de Minuni" este un complex renascentist din Balcic, constând dintr-o biserica mare din piatră alba, impartita in trei naosuri, cu turn-clopotnita privat, similar cu un far, școală renascentista și grădina templului. Acesta a fost declarat monument cultural.

Dupa Războiul Ruso-turc din 1828-1829 si migrarea ulterioara catre Basarabia și întoarcerea unei parti din refugiații, bulgarii din diferite părți se stabilesc în Balcic. În anii 40 ai secolului XIX, comunitatea bulgara imbogatita, cu incredere in sine și castigand libertatea, a decis să își construiască propria școală și biserică in cartierul bulgar al orașului - "Mahalaua Gemidzhiska". Initiativa este susținuta puternic de Episcopul Varnei Iosif – bulgar patriotic din Sereș - Macedonia Egee. Cea mai importantă contribuție a locului pentru realizarea centrului spiritual și educațional bulgar o are renascentistul proeminent Koyu Raicev, născut in Triavna în anul 1811, care conduce municipalitatea bulgară existentă în Balcic. Prima biserică renascentista bulgara a fost construită împreună cu școala bulgară adiacentă în anul 1845 sub epitropia lui Koyu Rajchev.

După moartea Episcopului Iosif, episcop devine Porfir, grec de origine. Între timp Balcic incepe sa devina cel mai important port de export al Dobrogei si aici sosesc comercianți greci și agenți de case de cereale. În 1847, în Balcic ajunge si consulul grec. Naționalismul tot mai mare al statului grec nou format după Războiul Pusko-turc din 1828-1829 se reflecta, cu ajutorul Episcopiei din Constantinopol, în agresiune religioasă și culturală feroce împotriva populației indigene din Bulgaria. Episcopul Porfir foloseste toată puterea sa pentru a expulza de la Balcic pe epitropul popa Ivan care slujeste in limba bulgara și pe profesorul din școală bulgară Stojko Ivanov. Cărțile bisericești-slave sunt vândute bisericii din satul Ezerets, în slujbele bisericesti,  învățătura este introdusa in mod fraudulos în limba greacă, limba bulgară, și școală este acaparată de greci in 1848 și în curând distrusă de foc. În acest moment dificil Koyu Rajchev a donat municipalitatii bulgaresti una dintre clădirile sale din mahalaua Ayazmo, aproape de malul marii. Aceasta a fost transformata într-o școală bulgară. Trei ani mai târziu, în 1851, aflat  in fruntea bulgarilor din Balcic, a reușit să obtina firman de la sultan pentru biserică. Acest lucru permite școlii de langa mare sa fie transformată în biserica bulgară numită "Sfânta Treime". În 1862 grecii reușesc să delapideze și aceasta biserica bulgară (pe locul sau vizavi de port a fost construit "Marina City").

Ca rezultat al luptei persistente condusa din nou de Koyu Rajchev, în 1866 templul cu școala sunt magnific restaurate la locul lor inițial în mahalau "Gemidzhiyska" sau așa cum a numit-o K. Mrechek "mahalau de aer", de mesterul George Denyuv din satul Kumanite, Dryanovo. Pictor este Petar Stoyanov din Kotel iar icoana mare a Sf. Spiridon a fost pictată de Koycho Dosyuv din Tryavna.

Atunci, in cadrul templului a fost infiintata și școala reciproca, unde se preda dupa metoda Bel-Lancaster, de asemenea, cunoscuta si sub numele de sistemul monitorial. A fost prima scoala bulgara modernă din timpul său din Balcic. Astăzi este transformată într-un muzeu.

A fost pusa o placă memoriala peste intrarea în templu cu o inscripție în limba rusă: "Прiити блаже любой драже малое наше твоя отъ твоихъ приношенie сего ти храма въздвиженiе и даруй грЂховъ очищенiе благочестивымъ христолюбивымъ жителямъ Балчика болгарскаго языка." Este folosita ca model, și alta similara a fost realizata si pusa ulterior pe biserica renascentista, impartita in trei naosuri, de piatra alba, Sf. Haralambie, construita de bulgarii din Shabla.

Cu ocazia celor 1300 de ani de la infiintarea statului bulgar, la sud de Dunăre, templul "Sf. Nicolae Facatorul de minuni" și clădirea modesta a școlii, sunt complet restaurate. In biserica se pastreaza și sunt expuse icoane din toate colțurile Dobrogei. În grădina templului este păstrata vechea cruce de piatră bulgară in jurul careia, în 2009, epitropia ridica o fântână.

