
Complex arhitectural "Castelul" este situat la aproximativ 2 km sud-vest de orașul Balcic, la 40 km nord-est de Varna si reprezinta un complex de vile și alte clădiri situate pe malul Marii Negre. După întoarcerea sudului Dobrogei, în 1940, castelul cade in granitele Bulgariei si în jurul acestuia academicianul Daki Jordanov a construit faimoasa Grădina Botanica din 194 de acri. Complexul a devenit una dintre principalele atractii de pe coasta de nord și este inclus în Cele o suta de obiective turistice.

La începutul secolului al 20-lea zona de la sud-vest de orașul Balcic este cunoscuta sub numele de "Cele trei mori " și padurea de stat Kulak. În registrele romanesti după ocupație sunt înregistrate documentele de proprietate ale persoanelor cu nume bulgaresti, emise de Ministerul Agriculturii și Proprietății de Stat. Există dovezi de "transfer liber de terenuri", alte documente care datează din 1935 atestă că, conform Legii de atunci privind reforma agrară în Regatul Român, în același an regina primește documente de proprietate asupra terenului și a clădirilor și este adăugat că "pretul imobilului și taxele corespunzătoare vânzării sale sunt plătite integral." Aria, deținută de monarhie a fost crescută treptat. In 1937 posesiunile se întind deja pe 209,8 acri, iar în 1938 uprafata lor a crescut și mai mult și a ajuns la 244,8 acri.

Ansamblul de vile din resedinta de vara a Reginei Romaniei a fost proiectat de arhitecții italieni Amerigo și Augustino, construcția avand loc în 1924-1934. Grădina Botanică a fost construită în 1955 de către academicianul Yordanov, rector al Universității din Sofia "Sf. Kliment Ohridski ". În anii de ocupație, în Balcic isi cumpăra terenuri multi aristocrați și intelectuali români, printre care celebra pictorita Cecilia Cutescu-Stork. Ei sunt adesea invitați la reședința regală, făcând Palatul un centru cultural.

Pe 7 septembrie 1940 tsarul Boris III, cu sprijin international, reușeste să încheie Tratatul din Craiova și sa intoarca Balcic și întreaga Dobrogea de sud, Bulgariei. În 1948, cu un acord interstatal între România și Bulgaria obiectul este alocat partii bulgare pentru administrare. In anul 1970 a fost semnat acord între Republica Populară Bulgaria și Republica Socialistă România pentru transferarea proprietatii asupra unor imobile, inclusiv intregul teren și toate clădirile fostului castel din Balcic. Astăzi, castelul este bine conservat și restaurat in permanenta, iar dupa anii '80 s-a transformat într-un centru turistic remarcabil.

