
Grădina botanică de azi a existat din anul 1955. O parte din suprafața totală (194 acri) este protejata prin lege. Locatia este minunata atat pentru amatori cat și pentru experții din domeniul plantelor. Biodiversitatea mare și ecosistemele naturale trebuie văzute de toată lumea.

Complexul arhitectural "Castelul" este de asemenea situat în "curtea" grădinii botanice. La începutul secolului al XX-lea a fost folosit de Maria Alexandrina Victoria de Edinburg (Regina României) ca resedinta. Astăzi se pot vedea frumoasele terase de gradina, arcadele verzi, scările abrupte, numeroasele cursuri de apă, cascada mare, etc.

În grădina botanică sunt peste 3.000 de specii de plante din intreaga lume, inclusiv tropicale și subtropicale exotice. Există aproximativ 370 de plante etichetate, arbuști și copaci. În timpul lunilor calde ale anului se organizeaza o expunere în aer liber din suculente (unele dintre ele înfloresc la 100 de ani) și cactuși care sunt peste 600 de specii. În toate anotimpurile, acestea pot fi vazute în incaperi inchise. Sunt si cactusi rezistenti la iarna care atrag atentia vizitatorilor. Printre copacii apar specii foarte rare, cum ar fi copacul de bomboane, copacul de cauciuc, un ginkgo vechi, copac de hârtie, Liriodendron, Metasequoia (acest copac a fost considerat specie dispărută, până când a fost descoperit în viata de catre academicianul Nicolai Stoianov în timpul unei expediții în China), etc. Florile din grădină sunt aranjate foarte frumos. Printre acestea pot fi observate atât specii de vara cât și specii protejate, ferigi, liane, arbuști pereni și altele. In gradina sunt nuferi frumoași si magnolii. Intrarea este aranjată in mod strălucitor cu plante anuale. În rozariu se pot vedea diferite tipuri de trandafiri cu parfum fermecător. Gradina botanica este frumoasa in toate anotimpurile.

