
Templul Mamei Zeiță - Cybela din Balcic este singurul templu elenistic descoperit și păstrat nu numai în Bulgaria, dar si în Balcani. Templul antic al "Mamei pontica a zeilor - Cybela" a fost deschis în aprilie 2007, in timpul activităților de construcții efectuate intr-o proprietate privata în zona de coastă.

În aprilie 2007, in timpul unor lucrari în Balcic, excavatorul cade pe o clădire dreptunghiulară de epoca, antică. Excavațiile dezvăluie cel mai bine conservat templu al Cybelei până în prezent - Marea Mamă a zeilor. Cladirea are o suprafață de 93,5 mp și se referă la intervalul 280-260 î.Hr.

În templu au fost descoperite 27 de inscripții conservate complet sau aproape complet și câteva fragmente mai mici. Toate textele, cu excepția unuia, sunt in limba greaca. Cele mai vechi inscripții sunt din secolul III î.Hr. Cel mai recent text si singurul este latin, datat în primul trimestru al sec. IV. O inscripționare din sec. I informeaza despre o donatie bogata care include statui si reliefuri, împodobirea sanctuarului și ridicarea unei colonade acoperite.

Templul a fost distrus de mai multe ori. Este ars în anul 378, împreună cu alte zeci de localități din Moesia și Scythia, jefuite de goți, care doi ani mai devreme s-au stabilit în aceste regiuni în calitate de federații romane. Acest fapt este confirmat și de cele mai recente monede descoperite sub un strat de cărbuni și țigle sparte în naos. Asupra lor au fost găsite portretele împăraților Valentinian I (364-375) și Valens (364-378). După această debandadă templul nu este reconstruit. În sec. V sau VI o parte semnificativă a clădirii este defalcată la nivelul la care s-a păstrat până în zilele noastre. În 544-545, templul a fost lovit de un val și este îngroapat de pământul care a alunecat de la nord-est. Dezastrul natural a sigilat ermetic templul, si asemenea Pompeiului antic, l-a păstrat până în prezent.

