
"Sf. Petka" este singura biserica ortodoxa din Balcic proiectata de un arhitect profesionist, și nu de către meșter popular. Cu toate că numele arhitectului  nu a ajuns la noi, din surse românești aflăm că, în anii '30 ai secolului trecut, arhitectul roman Stefan Bals a proiectat biserica din Balcic. Și, fiindca "Sf. Petka" este singura biserica din Balcic ale cărei construcții au fost incepute de autoritățile române în anii de ocupație, putem presupune că aceasta este biserica pentru care sursele stau drept dovada.

Biserica are cupola sub forma de cruce,  cu un scurt transept. Cupola se bazează pe un tambur inalt, iar peste pronaos se ridică turna. Templul este construit din piatră locală, vizibilă din exterior. Plafonul este semi-cilindric.

Biserica "Sf. Petka" a fost sfintita pe 14 noiembrie 1954 de catre Iosif Mitropolitul de Varna si Preslav, si dedicata Sf. Petka din Tarnovo.

Constructia sa a fost incepută inca in anul 1935 de către autoritățile române, dar a fost terminata mult mai târziu, datorită resurselor și a forței de muncă a creștinilor locali. In ultimii ani a fost pus un nou iconostas rafinat sculptat în lemn, este reînnoita fațadă interioară, iar curtea este înconjurată de un zid masiv de piatră. În 2003, proiectul "Lucrul cu copiii", finanțat de Fundația "Pokrov", a transformat un spațiu în școală de duminică, in care in prezent 30 de copii studiază tradiții creștine. Biblioteca bisericii este completata, si acum conține mai mult de 600 de cărți pe diferite teme.

Astăzi, aceasta cea mai tânără biserică creștină, și dezvolta cea mai activă viață spirituală parohiala din oraș.

