
Biserica "Sf. Constantin și Elena" este de tipul bazilicii împărțită în trei naosuri, cu o absidă. Templul nu are cupolă și se caracterizeaza, mai presus de toate, prin detaliile sale de piatra fină ale turnului clopotnitei.

În interior lipsesc picturile. Ca rezultat al politicii guvernului lui Stambolov, în 1906 mulți greci părăsesc Bulgaria. Probabil din moment acela in biserica încetează slujbele bisericesti. De-a lungul anilor ocupației românesti, dar si dupa aceea clădirea a fost gestionată de o femeie greacă, care a folosit-o ca fermă. Până de curând, clădirea a funcționat ca o sală de concerte, apoi a fost resfintita și astăzi și-a recăpătat funcția originară de templu ortodox.



