
Situata aproape de port, în partea veche a orașului. A fost construită în secolul al 19-lea, și undeva ar trebui să fie o inscriptie de construcții (Kitab) care sa dea anul 1293 H. Clădirea mică nu iese în evidență cu o arhitectură specifică.

Se crede că mormântul al însuși căpitanului Turgut a fost localizat în curtea geamiei și probabil că este încă acolo.

Templul musulman este în vârstă de 243 de ani și este cea mai veche clădire de aici. Geamia a fost construită după o furtună mare, de către căpitanul Turgut. Atunci când a fost în primejdie pe mare, el a promis că, dacă ajunge la mal, va construi o geamie în așa numita mahala Karagyol. Și așa s-a întâmplat. De aceea casa lui Dumnezeu, care este monument al culturii de importanță locală, poartă numele "Turgut Reis". În zilele de sărbători musulmane importante - Ramadan Bayram în timpul verii și Kurban Bayram în toamnă, cele două etaje ale geamiei se umplu cu credincioși.

