
Krapets este un mic sat de pescari la Marea Neagră, la numai 10 km la nord de Shabla și la 90 km de Varna, aproape de sfârșitul drumului international E87, care se desfășoară de-a lungul întregii coaste. Krapets este un loc liniștit, cunoscut pentru dunele de nisip și păsările  care cuibuiesc și raman iarnă în jurul acestuia. Satul este literalmente cocoțat pe malul marii, înconjurat de câmpuri vaste de grâu, plantații de legume și lacuri - rezervații naturale.

Localnicii sunt veseli, prietenoși și își arata ospitalitatea fiecarui oaspete al satului. Mulți vizitatori au gustat specialitatea locala - ciorba de pește. Printre principalele activități ale locuitorilor lui Krapets sunt legumicultura, creșterea animalelor și pescuitul. Satul este de obicei somnoros și liniștit, dacă nu se întâmplă să-l vizitati in timpul festivalului alfabetului slav, 24 mai. În această zi, toti din satul intampina oaspeți și se răsfăța cântând, dansand și distrandu-se.

Deși doar la 4 km de drumul internațional, Krapets a ramas departe de fluxul turistic, și atmosfera de aici este destul de diferita de plajele aglomerate din Albena, Nisipurile de Aur și Sunny Beach. Zona Krapets este curată iar clima și vantul ușor vă vor revigora în serile fierbinți de vară.

Unică pentru intreaga coasta Marii Negre este plaja dintre Krapets si Durankulak cu o lungime de peste 6 km. Aici veți găsi unele dintre puținele dune virgine la Marea Neagră, mare liniștită, cu un fund de nisip moale. Chiar și în timpul lunilor de vară, acest punct de reper al naturii rămâne neafectat de mulțimile turistice și vă permite să va bucurați de vacanțe liniștite.
La doar un kilometru la nord-est de Krapets este lacul Durankulak (balta) - un loc atractiv pentru toți amatorii de pescuit cu abundența de pește alb, crap, somn, platica, caras, crabi și chiar țipar. Aici se intalnesc unele specii de peste rare și endemice din familia Gobiidae, familia de scrumbii (Clupeidae) și familia Gasterosteidae. Lacul este cel mai la nord de-a lungul coastei Mării Negre, iar dupa origine este un liman natural – vale de mare scufundata, separată de mare de un fir de nisip. Apa sa este usor sarata din cauza legăturii sale cu mare și este alimentat de apă carstică din două izvoare. Adâncimea medie a lacului este de 1,4 m, iar cea maxima este de 4m. Este înconjurat de terenuri agricole și zone de semi stepa, iar dunele de nisip si plaja il separa de la mare la est. Lacul este situat pe drumul principal al migrației păsărilor migratoare Via Pontica. Pe pagina speciala despre pasarile din regiune veti găsi multe Informații cu privire la diversitatea speciilor și importanța lacului între Krapets și Durankulak pentru conservarea păsărilor în regiune și în Europa.

Pe insula mare din lac este templul lui Cybela - una dintre cele mai mari cimitire preistorice din lume, în vârstă de aproximativ două mii cinci sute de ani. In apropiere s-au găsit rămășițele celei mai vechi și mai mari așezari neolitice din Europa continentala din an. 5250 - 3800 î.Hr. Toate descoperirile arheologice sunt păstrate în Muzeul de Istorie din orașul Dobrich.


