
Galeria de artă din orașul Dobrich este un muzeu specializat pentru arta plastica. Galeria este găzduita într-o clădire care este un monument al culturii. A fost construită în perioada 1933 - 1935, și este interesanta ca exemplu al influenței europene asupra arhitecturii din oraș (arhitecții sunt absolventi italieni și români).

În Galeria de Arta Dobrich sunt expuse peste 3000 de capodopere - picturi, sculptura, grafica si plastica decorativa, realizate de mesteri de artă bulgară din generații diferite. Unele dintre cele mai valoroase exponate sunt lucrările lui Markvichka, Vladimir Dimitrov - Maistora, Zlatyu Boyadzhiev, Alexander Petrov, Bencho Obreshkov, Vasil Zahariev, Pencho Balkanski, Dechko Uzunov și altii.

Galeria de Arta Dobrich este unul dintre cele mai mari muzee de arte plastice care ofera cunoscatorilor și vizitatorilor o expoziție permanentă bogata și un calendar expozițional saturat. Clădirea a fost construită în spiritul neoclasicismului din anii '30 ai sec. 20 și este un monument al culturii. Cladirea se ridică în inima orașului si pune accent pe memoria arhitecturală și culturala a lui Dobrich. Pe două etaje, in 9 sali, este aranjata expoziția permanentă a galeriei, unde sunt expuse capodopere nepretuite ale picturii, sculpturii și graficii de la începutul sec. al 20 pana la anii '90.

Interes reprezinta și colecțiile tematice permanente: "Aurul Dobrogei", "Sculptura", "Hartia" și "Grafica".

Sala "Renaștere" este un obiectiv de muzeu în clădirea Galeriei de Artă - Dobrich. Acolo este expusa colecția "Icoane din Dobrogea". Aceasta prezintă lucrari din intreaga Dobroge, pictate de pictori-zugravi din Triavna din perioada sec. XVII - XIX-lea. Printre acestea se disting lucrările lui Zaharia Tsanyuv, Nedko Todorovici, Koycho Dosyuv. Deosebit de valoroase sunt icoanele "Sf. Chiril și Metodiu", care constituie cea mai bogata colecție din țară cu imaginile Sfinților.
Icoanele dobrogene sunt exemple magnifice ale iconografiei renașcentiste, pline de lumină și de viață. Ele fac parte din bogatia națională de icoane a Bulgariei.

