
Muzeul etnografic si arhitectural "Dobrich-ul vechi" este un muzeu în aer liber, unde sunt pastrate, prezentate și se dezvolta meșteșugurile tradiționale dobrogene de la sfârșitul sec.i XIX și prima jumatate a sec. XX. Este situat în centrul orașului modern Dobrich, pe locul fostului bazar Odun. În bazarul orășenesc restaurat, vechi maeștri ereditari continuă tradiția veche de secole a mestesugurilor lor. Dupa tehnologii vechi manuale și cu instrumente originale, în mai mult de 30 de ateliere de lucru sunt realizate obiecte traditionale de ceramica, fierarie, brodare, tesut, dogărie, fabricare de țesătură de lână aspră, realizare de ornamente din aur și altele. In centrul complexului a fost restaurat vechiul turn cu ceas construit în sec. al XVIII-lea, care este accesibil turiștilor.

În complexul etnografic se organizeaza spectacole folclorice și demonstrații ale vechilor meserii bulgare. Se ofera, de asemenea, programe educationale pentru implementarea de obiecte dupa vechile tehnici cu instrumente populare tradiționale. În sala de expoziție a complexului este aranjata expoziția permanentă "Arheologia Dobrogei" și este infiintat Muzeul Academic, care reprezinta reconstrucția parțială a Școlii Renascentiste din sec. al XIX-lea.

Expoziția "Arheologia Dobrogei" prezintă renumita "Movila de așezare Insula mare" și necropolele conexe de pe malul vestic al lacului Durankulak. În acest complex sunt revelate nouă orizonturi de constructie din neolitic, calcolitic, epoca bronzului, antichitate și Evul Mediu timpuriu, cu o cronologie comună din anul 5250 inainte Hr. pana la sec. IX-X dupa Hr.

