
Centrul pentru Protecția Naturii și a animalelor este unic atat pentru Bulgaria cat și pentru Europa de Est. Creat dupa un proiect bulgaro-elvețian, parcul zoo are o suprafață totală de 160 de acri, cu o istorie bogata de copaci si arbusti în vârstă de 40 de ani, cu conexiuni de transport si pietonale confortabile.

Cunoscut de asemenea sub numele de Centrul de protecție a naturii și a animalelor în Dobrich, unde sunt crescuti in mediu natural peste 100 de animale din 30 specii - cerbi, caprioare, mufloni, ursi, fazani, bizoni, pasari exotice si de apa. Printre cei mai interesanti ocupanti sunt familia Cooney, Igor și fiul lor Kaliman - caii de rasă Przewalski. Sunt inalti in jur de 130 cm, cu par gros galben-gri, o coamă mică și coada foarte stufoasa.

Acest centru este unic nu doar pentru Bulgaria, ci pentru întreaga Europa de Est. Aceasta este prima gradina zoologica licențiata din Bulgaria. Centrul pentru Protecția Naturii și a animalelor a fost deschis în anul 2003.

Acolo este construit un lac cu o suprafata de 1200 mp, care este casa berzelor, pelicanilor și a rațelor leșești. Cascada incheie aspectul general al lacului.
Pentru vizitator se ofera plimbari cu poney, lame sau caruta trasa de măgar.

