
Complexul dispune de una dintre cele mai moderne facilități de cai. Arena lor acoperita permite echitatie pe tot parcursul anului. Îngrijirea, hrană și cazarea caiilor sunt la un nivel extreme de inalt. Spațiul deschis mare (padoc) al bazei de calarie permite animalelor să-și petreacă timpul liber în condiții apropiate de cele naturale.

Tirul și baza de călărie "Recar" se afla în orasul Dobrich și este un loc minunat unde puteti scapa de programul aglomerat.

Complexul oferă condiții excelente pentru recreere, întâlnire cu prieteni, tir sportiv, paintball, călărie, echitatie poney, gratar, sărbătorire zile de naștere, vacanțe pentru copii și adulți, teambuilding și altele. 

