
Monumentul-casă "Yordan Yovkov" a fost deschis în 1980, în legătură cu centenarul nașterii autorului clasic bulgar Yordan Yovkov - unul dintre cei mai populari naratori-umaniști și maestru al narațiunii, ale căror lucrări sunt incluse în multe antologii mondiale și au fost traduse în peste 40 de limbi.

In noul muzeu este aranjata o expozitie mare și extrem de bogata pentru fictiune in care sunt prezentate originale valoroase legate de viața și cariera sa. Acestea intră în muzeu în primul rând printr-o donație mare – a fiicei sale Elka Yovkova. Aceasta oferă arhiva tatălui său Monumentului-casa în Dobrich, pentru a-l face accesibil publicului muzeal. Cladirea reprezentativă a monumentului-casă "Y. Yovkov” este o combinație de tradiții renascentiste bulgare cu gândirea  arhitecturală contemporană, un mediu primitor pentru o reprezentare adecvată a vieții și a muncii creatoare a naratorului. Modern este si interiorul muzeului, al carui accent este pus pe panoul "Lumea lui Yovkov " făcut de celebrul artist bulgar Stoimen Stoilov, realizat prin tehnica ceramicii pictate medievale din Preslav. În 1995, cu ocazia celei de-a 30-a aniversări a Uniunii Arhitecților din Bulgaria, echipei de proiectanti a cladirii (arh. Atanasie Stoianov, arhitect Assen Koev, arhitect Georgi Mihailov, arhitect Plamen Ganchev) i-a fost acordat cel mai mare premiu arhitectural – Oscar arhitectural "Arhskar", acordat până în prezent pentru prima și singura dată. Monumentul-casa "Yordan Yovkov" este unul din cele 100 de obiective nationale turistice, vizitat anual de mii de turiști organizati și neorganizati.

În fondul său sunt stocate aproximativ 10 000 de valori mobiliare culturale ale lui Jordan Jovkov și cu atât mai mult ale Dorei Gabe, actriță dramatică Adriana Budevska, ale primului coregraf din Bulgaria Anastas Petrov și fratelui său - artistul Peter Datchev precum și ale unor artiști contemporani dobrogeni.

