
Biserica "Sfânta Treime" este situata în partea centrală a orașului Dobrich. Cladirea mai veche bisericească de pe acest loc a fost construită în 1859, la stanga de la intrarea templului de astăzi. In cadrul ei fost deschisa prima cladire de școală din oras, in care se preda dupa metoda reciproca de invatare. Biserica de azi a fost construită în 1911. Arhitectural, este o bazilica clasica impartita in trei naosuri, cu cupola si clopotnita. Icoanele din catapeteasma sa sunt opera elevului lui Repin - Gospodin Zheliazkov.

Templul Sfânta Treime isi sărbătorește primul serviciu divin pe 6 decembrie anul 1908. La acel moment, biserica folosește icoanele vechi și iconostasul, dar trei ani mai târziu, Sfânta Treime din Dobrich este definitiv finalizata. În 1912 biserica a fost sfințită de episcopul diecezan Simeon impreuna cu Mitropolitul din Scopie, Teodosie, oaspete special.

Recent, Biserica Sfânta Treime din Dobrich a fost restaurata complet. Reparațiile au început în 1997 și de atunci se desfășoară în etape. Acoperisul templului era intr-o stare foarte proastă, iar următoarea etapă a restaurării este vopsirea fațadelor și a pereților interiori. Etapa următoare constă în reînnoirea picturilor murale. Si această restaurare a fost realizată prin intermediul cetățenilor din Dobrich.

