
Expozitia ,,Dobrogea si Marea" este o parte integranta a Muzeului de Istorie din orasul Kavarna. Aceasta este situata in apropiere de cladirea principala a muzeului, in baia turceasca veche restaurata, de asemenea, cunoscută si sub numele de Hamamul turcesc din sec. al XVI-lea.

Hamamele sunt o parte importanta ale structurii orasului otoman si ocupa un loc aparte in arhitectura Evului Mediu tarziu. În general, acestea sunt impartite in publice si private. Diferențe sunt nu numai in arhitectura, dimensiunea și cladirea lor, ci, de asemenea, in echipamentele pe care le folosesc. În unele dintre ele apa este incalzita intr-o camera la cazan, in timp ce altele folosesc caldura izvoarelor de apa minerala pe care acestea sunt construite.

In fosta baia turceasca astazi este gazduit Muzeul Maritim, care prezinta exponate valoroase ce descriu viata populatiei sedentare mai vechi in aceste locuri, comoara tracica de aur si artefacte rare, legate de navigarea antica pe tarmurile Dobrogei.
 
Expozitia reflecta istoria maritima si civilizatia acestor meleaguri. Aici pot fi vazute ancore de piatra, amfore, monede, comori tracice de aur si dovezi rare pentru navigarea antica, descoperite in țărmurile Dobrogei.
Sub acest aspect, un fenomen unic si izolat in arheologia monidaial este sulul din Kaliakra. Acesta este stocat intr-o camera separata - "trezorerie". Specificul său stă in componenta sa polimetalica (rulourile cunoscute pana acum au o compozitie de metal uniforma - cupru sau aur). In ceea ce priveste datarea lui, se poate face destul de exact prin atragerea analogiilor adecvate. Sulul din Kaliakra poate fi conectat cu Egiptul din timpul Noului Regat fiindca imagini cu astfel de rulouri sunt si de la Tel El Amarna (sunt realizate din aur), care se refera la timpul lui Faraonul-eretice Amenhotep IV, cunoscut sub numele de Akhenaton, iar, de asemenea, imagini similare de lingouri exista si pe obiecte cilindrice cu cuneiforme, datand din secolul al XIV-lea i.Hr. Sulul este sub forma de toval intins si este interpretat ca o forma de pre-moneda utilizata in schimbul comercial in timpul sec. XIV i. Hr.

