
Galeria de Arta este gazduita in cladirea veche a scolii primare din oras, construita in 1909-1910. Galeria organizeaza anual ateliere de lucru pentru artiștii tineri si renumiti. Galeria este denumita dupa marele grafician bulgar Hristo Gradechliev.

 Ideea pentru crearea Galeriei de Arta din Kavarna dateaza inca din anii '70 ai secolului XX, cand guvernul orasenesc de atunci a inceput colectarea de picturi, ale caror povești si teme sunt direct legate de peisajul si trecutul zonei. Primele imagini care au reprezentat inceputul expozitiei viitoare sunt: ​​,,Kaliakra" de Petar Gotchev, “Ultima aparare a Karvunului" și “Revolta din Kavarna - iulie 1877” de prof Boris Dankov si “Legenda Kaliakrei” de Stoyan Kuyumdjiev. In 1979 a inceput reconstructia cladirii unei scolii locale pentru nevoile galeriei. A fost construita in 1909-1910 si gazduieste scoala primara. Pe parcursul perioadei 1916-1940, este folosită pentru scoala romaneasca, iar dupa 1941 a fost școală primară, liceu, scoala tehnica agricola si gradinita. Sub indrumarea arhitectului Kamen Goranov, in 1981 cladirea a fost adaptata pentru nevoile galeriei de arta nou-infiintate, fiind conservata pe deplin autenticitatea sa in interior si de fatada.

In prezent, fondul are aproape 1000 de lucrari. In cea mai mare parte sunt lucrarile donate de catre sponsori, artisti sau cele care au intrat  in fond prin atelierele organizate. In fiecare an, Galeria de Arta, cu sprijinul moral si financiar al Primariei Kavarna, organizeaza: “Atelierul picturii” in care participa artisti bulgari proeminenti, “Atelierul picturii si acuarelei” cu particparea studentilor de la diferite universitati din Bulgaria, Atelierul “Mareea-vantul” in satul Kamen briag, care are participare internationala si Atelierul “Naiada”, cu maestri proeminenti ai periei din Bulgaria. In acest an Galeria de Arta a lansat, de asemenea, o noua initiativa – intalnirea copiiilor din Kavarna cu artistii profesionisti. In atelierele organizate, acestia lucreaza impreuna si preaiu de la creatori cunostinte si experienta, iau cunostinta cu materialele si tehnicile si ating marea arta.

Incepand cu anul 2005, prin hotararea Consiliului municipal, Galeria de Arta poarta numele marelui grafician bulgar Hristo Gradechliev. Atunci cand el se implica in formarea colectiei pentru fondarea galeriei in orasul sau natal, el spune ca aceasta ar trebui sa fie deschisa catre noile concepte in arta. Astazi, galeria detine 21 de opere donate de el personal pentru imbogatirea fondului ei, una donata de familia sa si portretul sau de bronz, cadou de la George Chapkanov.

Directia care a fost aleasa pentru dezvoltarea GA "Hristo Gradechliev" este arta bulgara contemporana. Gratie atelierelor de lucru, o mare parte din lucrari sunt cu o prezenta puternica a tematicii dobrogene si nautice, larg inteleasa - ca peisaj, memorie istorica și trai.

