
Capului Shabla este punctul cel mai estic pe teritoriul Bulgariei. Acesta este situat la aproximativ 5 km la est de oras. Cel mai vechi far marinar, Farul din Sabla, este situat acolo. Este inalt de 32 m. A fost ridicat in anul 1856. Este numit si Aleksandriyski far. In jurul acestuia se pot vedea urme ale zidurilor fortificate ale orasului antic Caron Limen. Farul este aprins in alb, de trei ori, la intervale de 25 de secunde, in caz de vizibilitate buna se poate observa de la o distanta de 17 mile marine. Are 132 trepte care duc la lumina reflectoarelor cu halogen. In principiu, farul Shabla este patrat. Latimea este de aproape 9 m iar inaltimea bazei este de 10 m. Interesant pentru far este faptul ca in peretele de pe latura de vest este incorporate monograma de sultan a lui Abdul Medgid. El a condus Imperiul Otoman la mijlocul sec. al XIX-lea.

Locuitorii Shablei, nu fara mandrie spun ca au o versiune mai mica a unuia dintre cele sapte minuni ale lumii antice - Farul din Aleaxndria. Paratrasnetul farului este cu varf aurit. Zidurile sale sunt de 1,20 m grosime, si nici in timpul iernii in camera nu patrunde frigul. Paznicii farului care monitorizeaza funcționarea sa zi si noapte, sunt patru. Acestia se schimba la fiecare opt ore. Este curios ca tocmai aici a lucrat singura femeie paznic al unei astfel de facilități - Todorka Hadzhiivanova. Doamna si sotul ei, Ivan, au deservit farul mai multi ani. Astazi fiul lor Atanas Atanasov este succesorul profesiei lor si este sef al echipamentelor de navigatie maritima. Aprinderea farului depinde de rasaritul si apusul soarelui.

In peretii turnului, acum mai mult de 10 de ani, a fost incorporat un mesaj pentru generatiile viitoare. Mesajul paznicilor trebui sa fie deschis in anul 2056 Acesta contine date cu privire la distanta intre coasta si farul. Barbatii au masurat ca distanta este de 13 m, iar conform statisticilor păstrate, în anul 1948 a fost de 29 de m. Paznicii doresc acest spatiu sa fie masurat si comparat de-a lungul anilor.

