
Orasul Tervel a fost intotdeauna conexiune securizata, puternica intre Dunare si Marea Neagra. Odata, aici au trait triburi tracice de geti. Potrivit datelor arheologice de pe terenurile din zona Tervelui de azi, existau sapte asezari tracice. In 1983, in timpul sapaturilor de pe o necropola-movila dintre satele Jeglartsi si Orleak, a fost gasit pe deplin conservat scheletul unui om din epoca timpurie a bronzului (an. 3 000 i.e.n.). Monedele gasite, statuile si alte obiecte vorbesc de istoria antica a acestei regiuni. Sunt descoperite monede de bronz din timpul lui Filip al Macedoniei, vase de ceramica, sculptate în sec. IV-III-lea i.Hr., moneda romana din vremea lui Mark Antoniu, monede batute de catre imparatul roman Constantin cel Mare, si altele. In secolul al treilea i.Hr. regiunea Tervel este inclusa in provincia Scythia Minor, cu oras principal Tomis (acum Constanta).

Prezenta traca, romana, bizantina, medievala, otomana, renascentista si contemporana au stratificat cultura si valorile. Valoarea inalta a culturii si istoriei, valoarea cognitivă a monumentelor unice din epoca antica si medievala bulgara au transformat rezervatiile arhitecturale si arheologice ale municipiului Tervel in baza de cercetare de teren, baza pentru produsele turistice, "coloana vertebrală culturală" a generatiilor prezente și "punte" pentru transferarea de valori catre generatiile viitoare. Sunt 376 de monumente de cultura in municipalitate (365 arheologice, 8 istorice si 3 de arta). Sapaturile pana in prezent au fost efectuate numai in cetatea "Roca", in apropierea satului Kladentsi iar  descoperirile formeaza majoritatea expunerii arheologice a Muzeului de istorie orasenesc. Lista cu monumentele de cultura include numeroase acropole trace, 6 monumente si multe altele. De o importanta deosebita sunt colonia de manastiri de stanci din bizantina timpurie si epoca bulgara veche in zona "Suhata reka". Acestea sunt unele dintre cele mai vechi manastiri documentate in tinuturile Dunarii de Jos, in Dobrogea, Balcanii si in Europa. Sunt situate pe malurile raului Suha si valea invecinata (langa Dumbraveni), accentul cel mai mare fiind langa satul Balik (Adina veche) si satul Onogur (Palmatis veche).

Alaturi de monumente, traditiile si spiritul generatiilor trecute sunt stocate intr-o colectie etnografica bogata a Muzeului de Istorie, precum si in numeroase festivaluri si ritualuri asociate cu credintele si valorile grupurilor etnice locale - bulgari, turci, romi si tatari.

