
Inca din perioada crestinismului timpuriu de-a lungul raului Suha reka in Dobrogea ia nastere o colonie de manastiri rupeste.
Aceasta este situata in apropiere de cetatile din antichitatea veche langa s. Golesh, Silistra, s.Balik si s. Onogour (municipiul Tervel) in zonele de granita intre municipalitatii Dobrichka si Tervel. Colonia se intinde de-a lungul a 40 de km în  valea raului uscat, punctual cel mai sudic fiind in satul Hitovo (municipiul Dobrichka), iar partea de nord - in satul Golesh (comuna Kaynardja). Ca centru al vietii monahale sunt acceptate manastirea mare rupesta, cunoscuta sub numele de Gyaur Evleri, in apropiere de s. Kragulevo (comuna Dobrichka) si grupul manastirilor rupeste de la poalele cetatii din satul Balik. La sud si la nord de aceasta sunt situate schiturile sale subsidiare, celule si biserici.
Se presupune ca in acest caz este vorba despre unele dintre cele mai vechi manastiri rupeste, nu numai in Bulgaria si Balcanii, dar si in Europa. Inceputul lor se refera la secolele V-VI iar sfarsitul lor - la inceputul sec. al XI-lea. Ultimele date sunt sugerate de unele dintre desenele si semnele (mai ales semnul IYI) din manastirea rupestra in jurul lui Hitovo. Aceasta presupunere este confirmata de descoperirile de fragmente vechi de vase bulgare vechi de la sfarsitul secolului al XI-lea pana la inceputul sec. XI in timpul sapaturilor din complexul rupestru "Gyaur Evleri".

Manastirea rupesta Pestera de racla este situata intre Dobrich si Silistra. Este cunoscuta și sub numele de Sandakli Maara. In trecut, aici curgea un rau, azi numit Suhata reka. Se crede ca manastirea dateaza din secolul 5-6, iar pestera insasi a fost folosita pentru inmormantari. In ea pot fi vazute un altar, un osuar si camere funerare.

Inca din timpul crestinismului timpuriu, in sec. 5-6, de-a lungul raului uscat astazi, Suhata reka, apare o remarcabila colonie de manastiri din epoca crestinismului timpuriu, din perioada antichitatii tarzii si Bizantul timpuriu. Si poate ca acestea sunt unele dintre cele mai vechi manastiri rupeste nu numai din Bulgaria, Balcani dar si din Europa, pentru ca avem dovezi sigure ca inceputul constructiei manastirilor rupeste din aceasta regiune poate fi referit la sec. 5 - începutul sec. al 6-lea. Aceasta colonie de manastiri rupeste, cu exterioar si interior complet conservate, asa cum au fost in antichitatea târzie, este situata pe malul raului Suhata reka. 

