
Manastirea Sf. Ilie Profetul din Alexandria este o manastire ortodoxa din Bulgaria, infiintata in 2004, in zona Tekke in apropierea satului Alexandria, municipiul Dobrich. Date istorice arata ca in acelasi loc, in timpul Evului Mediu, a fost situata manastirea Sf. Ilie, pe care turcii au distrus-o si ars-o. Mai tarziu, in locul ei a fost ridicat un Tekke de lemn, dar in zilele noastre nici acesta nu exista. Zona Tekke este cunoscuta pentru un izvor mic, despre care sunt purtate credinte populare că ar  vindeca toate bolile. Acesta este motivul pentru care oamenii viziteaza manastirea in orice moment al anului.

Manastirea din Alexandria este funcțională. Curtea ei mare este inconjurata de un zid de piatra, si acolo se afla capela "Sf. Proroc Ilie", construita recent. In curte poate fi vazuta si cismeaua a carei apa este considerata vindecatoare.

