
Pista de carting Dobrich este situata pe terenul de joaca din scoala OTME. Ea are un total de 7 automobile - 5 adulti, 1 copil si 1 cart de sport profesional. Viteza maxima care se poate dezvolta este de 80 km / h. Singura cerinta pentru conducatorii auto este sa fi implinit cel putin sase ani. Lungimea pistei este de 600 de m. Este complet asigurata cu cauciucuri, care protejeaza impotriva leziunilor. Pista este iluminată. Fiecare client care vine pentru prima data trece obligatoriu prin instructiuni care sa garanteze securitatea sa. Pista de carting are un sistem de sincronizare, care arata rezultatele fiecarui cart, viteza medie si alți indicatorii.

