
Aquaparcul Aquamania este situat in Albena, pe coasta de nord. Ocupa o suprafata de 30 000 de metri patrati. Exista numeroase si diverse atractii acvatice, așa cum a fost prevăzut în vara anului 2015 când a fost dat in folosinta Are singurul tobogan de apa Tornado 24 Water ride din Europa. Exista o sectiune speciala pentru copii.

Pentru copii, Aquamania dezvaluie un paradis adevarat de culori, locuri de joaca cu creaturi spatiale bizare si miniaturi ale toboganelor pentru adulti ca Tornado pentru copii (Kidz Tornado), ProReysar pentru copii (Kidz Racer), Twister pentru copii (Kidz Twister) si Mini River pentru copii (Kidz Mini river). Efecte ale apei si fantani vor declansa imaginatia copiilor in "paluba spatiala Turtle" (Fantana Turtle), sau in "Laguna craterului lunar" (spatiu de joaca). Urcand pe drumul pentru coborare de pe tobogane, copiii vor descoperi aparatul misterios de teleportare "Stargate", de la care vor pleca spre o lume de basm a bucuriilor si a imaginatiei. Langa zona pentru copii este situat “Barul  pilotului Galactic” (pool bar) pe peretii caruia extraterestrii și civilizatii necunoscute au lasat mesaje in limbi cosmice uitate sau necunoscute. Spatiosul "Tunel Star" (snack-barul de 2 etaje) este un punct de trecere pentru toti cei care au decis sa se relaxeze cu un cocktail galactic proaspat pe terasa umbrita a barului. "Casa Căii Lactee" (salonul de inghetata), situată in apropiere de magazinele comerciale, isi asteapta oaspetii cu delicii de gheata chiar si la intrarea in parc.



