
Monumentul este dedicat celor care au murit in revolta din Durankulak in anul 1900. Este situat in apropiere de granita cu Romania, intre Durankulak si Staevti.

Dupa votarea Legii cu privire la zeciuiala din 15 ianuarie 1900, a Zecea Adunare Nationala, in Dobrogea a izbucnit nemultumire. Se fac actiuni de protest in Shabla, Krushari, Pcelarovo, Dobrici, Paskalevo, Pobeda, Krassen, Kavarna si in alte parti ale Dobrogei. Cei mai activi in aceste  acțiuni sunt satenii din Giore /Vidno/, Giorman /Prolez/, Sary Musa /Smin/, Karamanlii /Vaklino/, Satalmash /Ezerets/, Durankulak, Gargalak /Vranino/, Karaalar /Neikovo/, Kalaydzhidere /Tvarditsa/ etc. Pe 28 mai 1900 la un protest din Durankulak au participat 1800 de sateni din comunele Durankulak, Șabla si Syuleymanlashka, precum si sateni din alte sate din regiunea Balchik. Mitingul a adoptat o rezolutie in care s-a solicitat abrogarea legii zeciuielii si s-a protestat impotriva actiunilor arbitrare ale politiei din Balcic.

Politia au inceput arestari in masa. Dupa coliziunile de pe 1 iunie anul 1900 au fost ucisi si raniti aproximativ 400 de sateni. Dupa suprimarea revoltei guvernul își aseaza trupele militare in jurul Shablei, Durankulak si alte sate revoltate.

Timp de 40 de zile, armata si politia au efectuat arestari in randul populatiei din regiunea Balchik. Spre mijlocul lunii iulie situatia militara a fost abrogata.

In asa creata situatie de politica interna dupa revolta, guvernul nu judeca detinutii tarani din Dobrogea. Doar unii dintre cei mai proeminenti organizatori ai revoltei au fost judecati in toamna anului 1900, de catre tribunal penal din Varna. In anul 1901 guvernul lui Petko Karavelov a abrogat Legea cu privire la zeciuială si a introdus impozitul pe teren. Apoi, participantii din revoltele sătești au primit amnistie.

