
"Casa de etnografie" Dobrich este parte din Muzeul regional de istorie Dobrich. Este situată in centrul orasului Dobrich, aproape de Biserica "Sf. Mucenic George". A fost construita intre 1860-1861 de un necunoscut mester balcanic, într-un stil  arhitectural tipic renascentist. Astazi casa a fost restaurata si transformata intr-un muzeu. Cadrul său prezinta viata si mijloacele de existenta ale populatiei dobrogene la sfarsitul sec. XIX si inceputul secolului XX.

In subsolul casei sunt: ​​holul, care arata imbracamintea traditionala a populatiei locale, bucătăria, soba (camera de dormit) si beci, unde sunt expuse recipientele originale pentru fabricarea si depozitarea proviziilor de iarna si a uneltelor agricole, obiecte legate de mestesugurile casnice. La etajul de sus, in camera de oaspeti este recreata atmosfera din casa unui negustor bogat , venit din Kotel. In restul camerelor sunt restaurate interioarele casei si un atelier de cusut din anii ‘20-30 ai secolului XX. Pe langa acestea există și o veranda, care a ocupat un loc important in viata familiei.

