
Fondat ca un teatru profesional la 1 ianuarie 1963. Are realizate peste 120 de spectacole. De pe scena sa au pornit pe drumul lor artisti ca Ștefan (Teddy) Moskov. El a participat la festivaluri si turnee internationale si este deținătorul mai multor premii. Teatrul a prezentat spectacole in Rusia, Croatia, Mexic, Germania, Elvetia, Italia, Ungaria, Austria, Spania si Afganistan.

În anul 1952, luna februarie, actorii de teatru dramatic, Mihail Mihailov si Nicolai Novakov pregatesc primul spectacol de papusid in Dobrich - "Scufita Rosie". Rolul principal este incredintat lui Ruska Tsekova - conducator artistic al teatrului de papusi de amatori din Dobrich.

La 1 ianuarie 1963, prin decret al Consiliului de Ministri, teatrul de papusi a fost nationalizat si a devenit o filiala a dramei. Prin Decretul din 1 aprilie 1981 teatrul de papusi a devenit un institut independent.

În activitatea de 60 de ani a teatrului au fost create 210 de piese, jucate in 12.400 de spectacole in fata a circa 1 209 000 spectatori. In afara de acestea sunt jucate peste 150 de spectacole in strainatate, prin  participari la festivaluri si turnee - Slovacia, Iugoslavia, Mexic, Afganistan, Elvetia, Italia, Germania, Ungaria, Austria, Spania si Turcia in mod repetat. Teatrul a castigat numeroase premii din participari la festivaluri.

