
Muzeul din satul natal al Dorei Gabe - Dabovik pastreaza 140 de carti din biblioteca personala a Dorei Gabe, canile ei favorite de cafea, agenda ei cu numerele telefonice ale prietenilor, ochelarii ei, si un pachet de carti. Printre relicve este si scrisoarea lui Ivan Vazov, prin care el a invitat tanarul poeta sa-l viziteze. Bucuroasa, Dora Gabe cumpara un trandafir si pleaca la intalnire, dar pe drum afla ca scriitorul a murit. Deci, ea a pus prima floare pe sicriul Patriarhului literaturii bulgare.

Expozitia este dedicata distinsei poete bulgae Dora Gabe, nascuta pe 24 august 1888 in satul Dabovik – General Toshevo. A fost fiica lui Petar Gabe, un imigrant din Rusia, publicist si figura publica. Dora Gabe își folosește talentul sau și in literatura pentru copii. Cartile ei pentru copiii de la 20 pana la 60 de ani sunt lecturi de birou ale mai multor generatii de copii bulgari, și fac parte din clasicul patrimoniu al literaturii pentru copii. Din 1917 pana la sfarsitul vietii ei, ea a susținut o munca de traducator activa. In expozitia muezeala din satul ei natal se pot vedea o piesa de ipsos turnata de mainile ei, decoratii si medalii cu care a fost distinsa, una dintre masinile ei de scris, precum si multe carti, fotografii si obiecte personale care dezvaluie lumea creatoare extraordinara a poetei.

Conform localnicilor Dora Gabe a revinit intotdeauna cu o bucurie speciala in satul sau natal. Ultima data viziteaza consatenii săi in ajunul zilei sale de nastere, cand implineste 80 de ani. Atunci ea a recunoscut: "Intregul Dabovik are loc in sufletul meu".

