
Parcul Natural "Stejarii" sau parcul "Kobaklaka", asa cum este cunoscut de locuitorii Dobrichiului, este situat la 6 km de oras pe o suprafata de 3700 de acri. Parcul este format in principal din paduri de stejar. Tradus din limba turca numele său inseamna padure plantata artificial.
Astazi, parcul este un loc preferat al cetatenilor din Dobrich unde se pot relaxa, plimba și odihni. Aici sunt construite mai multe locuri de joaca pentru copii, teren de sport si o fermă de fazani. În cadrul parcului exista doua restaurante, unde de multe ori au loc banchete si nunti.

Parcul este situat in afara orasului Dobrich, dar este usor accesibil cu masina, mergând pe drumul spre satul Odrintsi.
Amatorii de plimbari mai lungi pot ajunge la Kobaklaka si mergând pe jos din centrul orasului Dobrich. Plimbarea pana acolo dureaza aproximativ doua ore si se merge pe poteci prin pădure.


