
Parcul orasenesc „Sf. Gheorghi “ este situat in apropiere de zona pietonala centrala din Dobrich. Parcul a fost infiintat in 1860 si de atunci a devenit un loc preferat pentru mersul pe jos, relaxare, sport si recreere pentru cetățenii și vizitatorii orașului.

Parcul este unul dintre cele mai vechi parcuri orasenesti din tara. Este situat pe o suprafata totala de 430 de acri si are mai multe zone distincte – gradina veche, care este declarată valoare culturala imobila a artei de parc, zona pentru copii, lacuri de parc, gradini-terase de piatră si zona pentru sport. In parc puteti vedea unele dintre speciile de plante importate din Europa de la inceputul secolului trecut.

La intrarea în parcul orasenesc "Sf. Gheorghi" se afla Muzeul de Istorie Moderna si Contemporana. Odata, pe acest loc a fost o cladire - un centru al vietii sociale si culturale a orasului. Aici au avut loc modernele pentru vremea acea baluri și seri, matinee si serate. Mai tarziu, cunoscuti arhitecti italieni au transformat cladirea in cazinou.

