
Muzeul de Istorie Moderna si Contemporana se afla la intrarea în  parcul orasenesc "Sf. Gheorghi", creat in 1860 și declarat monument al artei de parc. Odata, pe acest loc a fost o cladire - un centru al vietii sociale si culturale a orasului. Aici au avut loc modernele pentru vremea aceea baluri si seri, matinee si serate. Mai tarziu, arhitecti italieni cunoscuti au transformat cladirea în cazinou. Mentinandu-si locul obtinut in societate pentru o perioada scurta de timp, acesta devine emblema a orasului, care merge pe drumul dezvoltarii sale europene. Astazi, in muzeu sunt aranjate doua sali de expozitie. Intr-una este prezenta expozitia "Natura Dobrogei” care impresioneaza vizitatorii cu aspectul sau original si puternic, fiind construita pe principiul dioramelor iar pe panourile sale panoramice prind viata peisaje naturale diverse cu reprezentanti tipici ai florei si faunei Dobrogei.
Sala vecina celei cu expozitia, este stabilita ca o sala de expozitii temporare si programe educationale. Aici sunt prezentate expozitii temporare cu semnificatie internationala, nationala si regionala si au loc diverse evenimente muzeale, programe educationale, auditoria, forme extracuriculare de educatie, lecturi, ateliere si concursuri pentru copii.

