
Complexul de stat de vanatoare "Balcic" este situat in partea de sud-est a Dobrogei, la aproximativ 480 km de Sofia si la doar 45 km de Varna.
Altitudinea medie in zona este de 150 de m. Temperatura medie anuala variaza intre 10 °C pana la 12 °C. Clima se caracterizeaza prin ierni blande si umede si veri fierbinti, uscate si cu soare. Precipitatiile anuale variaza intre 480-580 mm, ceea ce indica faptul ca zona este una dintre cele mai uscate din tara. Numarul mediu de zile cu strat de zapada este 70.
Relieful este variat - câmpie în partea de sud-est a platoului dobrogean si deal in valea Batovska, prin care trece raul Batovska, cu o lungime totala de 39 km.
La nord complexul se invecineaza cu Romania iar la est atinge coasta Marii Negre. Teritoriul complexului de vanatoare Balcic este situat pe un teren cuprinzand cinci municipii - Balcic, Kavarna, Shabla, Dobrichka si Aksakovo. Suprafata totala a Complexului este de 15 913 ha, din care complexul de vanat de vite mari este separat pe o suprafata de 7495 ha.
În exploatare sunt doua rezervatii, un parc natural si trei arii protejate.
Tipic pentru regiune sunt padurile de stejar cu subarboret de lemn câinesc, alun, carpen.
Principalele specii de vanat care populeaza teritoriul Complexului sunt: ​​caprioara rosie, mistret, cerb lopatar, caprior.
Punctul tare al Complexului este vanatoarea de pasari calatoare cu pene. De mult succes se caracterizeaza vanatoarea de fazani, rate, gaste salbatice, becatina, turturea, prepelite.
Cele mai bune trofee vanate in complex detin record mondial pentru cerb nobil și trofee de capital pentru mistret, muflon si caprior.
Cele mai bune trofee vanate in timpul ultimului sezon au obtinut medalii de aur, argint si bronz pentru cerb lopatar, mistret si muflon.
Complexul de vanatoare de stat "Balcic" detine un complex de vanatoare nou construit - "Shabla" de pe Marea Neagra, in care sunt construite 4 case individuale de lux cu 1 apartament si 10 camere duble. In inima centrului de vanat vite mari se afla cabana confortabila de vanatoare "Batovska" cu 4 camere duble si cabana de vanatoare "Doliste” cu 2 camere duble.
Adiacent la complex se afla statiunile "Albena" – la 15 km si "Nisipurile de Aur" la 30 km. Acest lucru permite organizarea de diverse excursii in timpul liber pentru vanatorii oaspeti - sporturi de apa, pescuit, vizite la obiective istorice si alte.


