
Complexul de vanatoare de stat si-a primit numele de la orasul Tervel, in jurul caruia sunt paduri. Complexul de vânătoare Tervel este situat in regiunea Dobrich si acopera in intregime teritoriul municipiului Tervel, 26 localitati.
Complexul de vânătoare Tervel exista ca unitate forestiera din anul  1934.
Este situat in valea Dunarii - sudul Dobrogei. Padurile si zonele forestiere sunt imprastiate și formează complexe individuale si masive separate, de terenuri agricole. Morfologic, relieful Complexului de vânătoare Tervel este de tipul “dealuri joase”. Suprafata totala reprezinta o vale vasta cu dealuri joase, usor inclinata spre nord, taiata din vai uscate, pe care localnicii le numesc "kulatsi". Speciile de arbori dominanți pe teritoriu, sunt cer si salcam, întalnindu-se si tei argintiu, frasin de camp, frasin american, gleditsia, dud, pin negru etc.
Conditiile meteorologice favorabile determina marea diversitate a speciilor de animale si plante de pe teritoriul Complexului de vanatoare de stat din Tervel.
Principalele specii de vânat care populeaza teritoriul complexului sunt: ​​caprioara rosie, mistret, caprioare.
Punctul forte al Complexi este vanatoarea si fotografierea de pasari migratoare. De mare succes se caracterizeaza vanatoarea de fazani, rate, gaste salbatice, becate, turturea, prepelite. 

