
Zona este cunoscuta pentru diversitatea sa de pasari si atrage turistii care au un interes deosebit in ornitologie. Aceasta se concentreaza in zona din jurul satelor Metodievo si General Kolevo, continuand pe teritoriul municipiului General Toshevo. Zona este una dintre putinele pajisti cu vegetatie de stepa semi-naturala ramase in Dobrogea. In timpul iernii si primavara acolo se formează zone temporar inundate, care in anii ploiosi raman pana la sfarsitul lunii iunie. Aceste zone sunt folosite de pasarile de apa pentru cuiburi si pentru hrană in timpul iernii. Printre acestea sunt gasca mare cu frunte albă, ciovlica si vanturelul de seara, care este pe cale de disparitie. Zona a fost desemnata de catre BirdLife un loc important din punct de vedere ornitologic.

