
Orlova mogila este o arie protejata din municipiul Dobrichka.
Zona protejata "Orlova Mogila" este situata la numai 22 km de orasul Dobrich, putin inainte de satul Orlova Mogila.

Acest loc unic a pastrat numeroase zone popupulate cu bujorul frumos și parfumat. În zona sunt conservate si resturi de vegetatie silvostepa, similara cu cea care a fost caracteristica in trecut in Dobrogea. Cele mai multe dintre speciile din acest ecosistem sunt rare sau pe cale de disparitie.
In trecutul indepartat, Dobrogea a fost o nesfarsita padure-stepa. Pentru a elibera terenurile foarte necesare pentru agricultură si pasuni, oamenii au inceput sa taie padurile. Așa că timp de secole Dobrogea își schimba aspectul treptat, zonele agricole inlocuind treptat padurile si pasunile. Aceasta influenta antropologică continuă, face conservarea ecosistemelor naturale ale vegetatiei naturale una dintre principalele sarcini ale dobrogenilor.

