
Valea raului Batovska este singurul munte aflat sub camp, in Bulgaria. În cazul in care calatoriti pentru prima data cu masina pe drumul de la Dobrich catre Albena, natura locala vă va surprinde – aproape de sub vale tasnind brusc pante montane acoperite cu paduri.

Fara indoiala, aceasta este unul dintre cele mai frumoase locuri din Dobrogea. Și pentru a fi completa placerea, sunteti aproape de plaja si va puteti bucura de o combinatie unica de mare si de clima de padure. De ani de zile, aceasta vale este un loc preferat al dobrogenilor unde să se relaxeze si să se plimbe. Veti pleca de aici cu amintirea naturii  pure, padurile pitoresti si rezervațiile de vanatoare. In cazul in care sunteti printre cei norocosi care au vizitat locul la inceputul lunii mai, veti pastra amintirea pentru frumosul si parfumat bujor salbatic.

Turistii care doresc singuratatea in acest loc natural unic sau vor sa experimenteze fiorul căutării bujorilor se pot indrepta catre satul Batovo, sau sa continue de la satul Batovo la satul Prilep, cunoscut printre dobrogenii ca frumoasa zona Chashkata. În apropiere sunt și oportunitati bine dezvoltate pentru turism rural.


