
Cișmeaua Karalezka este cunoscuta din povestea lui Yordan Yovkov "Cantecul rotilor". Cismeaua o puteti vedea si astazi in satul Stefan Karadgea, nu departe de orasul Dobrich.

Si-a primit numele de la satul cel mai apropriat de atunci, Kaalez (azi satul Tsarevets). Yovkov leaga constructia sa de binefacerea publica numita sebap, făcută de cineva Murad Bey din satul Sarneno. Oamenii au povestit c el a dat bani si a organizat construirea cismelei. Nimeni nu poate descrie cismeaua mai bine decat Yovkov insusi:
"Și ii veni in mintea lui atunci despre Murad Bey din Sarnevo, care a facut celebra cismea Karalezka. Ce cismea si ce loc! Nouasprezece jgheaburi de piatra, in fata caldarâmului, ca și curtea unui han, cu trei guri de scurgere catre balbolyat în care se toarnă apă rece si limpede ca lacrima. Iar in jur este o campie trista, pamant uscat si crapat, caldura si canicula, la fel ca in desert. Si vin turme, vin oameni, merg spre cismea si ochii lor ard de la sete si de canicula. Pe de o parte si de cealalta parte a cismelei este o sosea alba si oricine care trece pe aici, se duce, sau se intoarce, se opreste la cismea ca sa bea apa. Si poate ca rareori cineva ii va spune, dar in sufletul fiecaruia este recunostinta fata de dumnezeu si lauda către acela care a facut aceasta cismea si a carui nume îl șoptesc veșnic gurile celor trei fluxuri".

Pentru Dobrudzha de atunci, cismeaua a fost o comoara nepretuita si un loc preferat pentru localnici si turisti. Pentru noi astazi ea este o amintire de neuitat a trecutului, conservata prin cuvantul celebrului scriitor bulgar. Vizita la aceasta cismea ar fi un final minunat al unui tur cognitiv pe urmele lui Yovkov.

