
De mai mult de zece ani orasul Kavarna este gazda Adunarii folclorice pentru tineri "Cu Bulgaria in inima”.
Organizatorii evenimentului sunt Primaria Kavarna si Compania "Pirin". Pe parcursul celor trei zile de manifestare populara vor participa copiii si tinerii din Ucraina, Moldova, Albania, Macedonia, Serbia si Bulgaria. Festivalul nu este o competitie, dar cele mai bune performante din itmpul zilei, in mod traditional sunt incluse în concertele festive de seara.
Ca parte a festivalului au loc anual si competitiile "Revista de costume populare", dansul "rychenica " si "Miss si Mister Folclor". Acesta este singurul festival de aceste dimensiuni, care uneste tinerii bulgari din intreaga lume, bazat pe folclor bulgar.
În anul 2004, unirea tinerilor din Bulgaria si din lume, pe baza unei traditii bogate si stravechi, a marcat inceputul festivalului. A fost stabilit ca traditional și denumit Festivalul de tineret “Cu Bulgaria in inima”. Targul a adunat de-a lungul anilor pe scena, tineri descendenti ai bulgarilor din Albania, Moldova, Ucraina, Macedonia, Romania si Serbia. 

