Muzeul de Istorie din orașul Montana a fost creat în 1953. Timp de aproape șase decenii s-au strâns cantități considerabile de colecții, s-au făcut cercetări și activități promoționale. Muzeul organizează nu numai săpături arheologice sistematice, dar se ocupă și cu studiul culturii materiale și spirituale, care conferă caracterul unic al regiunii. Bunurilor culturale deținute de muzeu sunt prezentate în sala de expoziție Mihailovata House, expoziție arheologică Lapidarium și vechea fortăreață. În anul 2003 muzeului i-a fost atribuit Titlul Onorific al orașului Montana.
Acesta este situat în centrul orașului și conține multe exponate legate de istoria regiunii.
Astăzi, muzeul deține peste 50.000 de obiecte. Printre acestea se numără o colecție mare de monumente epigrafice - "cartea de piatră" a istoriei antice Montana, copia dupa comoara medievala Yakimovo , comoara de argint, ornamente de aur, colecții de icoane, cărți, covoare Kilim, arme istorice și multe altele.
În posesia muzeului sunt o serie de monumente culturale imobile din perioada secolului al V-VI î.e.n.. În sala de expoziție sunt prezentate  dovezi ale vieții comunităților umane din zonă. Este expusă și o colecție de recipiente din metal și ceramică, sculptură din marmură  antice din Montana, comoara de argint din XIII-XIV e.n. și numeroase pictograme. Un material original cu imagini reproduce așezărea de la sfârșitul secolului al XIX-lea începutul secolului XX.


