Lapidarium - expoziția arheologică, este un loc în care pietrele sunt sortate dupa importanța arheologica - statui, plăci de piatră cu epigrafe, detalii arhitecturale, cum ar fi coloane, frize.
Expozitia face parte din Muzeul de Istorie din Montana și a fost deschisă în anul 2001.
Lapidarium - expoziția arheologică, este situat în frumosul parc din Gradina Priest de lângă biserica "Sf. Chiril și Metodiu", la doar câteva minute distanță de Casa Mihailov. Expoziția arheologică cuprinde cincizeci și șase de monumente găsite în regiune. Pot fi văzute inscripții aproape invizibile, monumente, care reprezintă singurele surse. Cele mai multe informații mărturisesc despre istoria orașului și cultura oamenilor care trăiau odată pe aceste meleaguri.
Inscripțiile furnizează informații despre cultura și istoria regiunii din perioadele de după sec. al II-lea e.n..
Sunt expuse multe artefacte mărturisind despre închinarea la zeii  antici - Diana (protectorul orașului Montana), Apollo, Hygeea și altele. Unele dintre exponate sunt legate de diferiți împărați romani, conducători și alți conducători care au fost vreodată în provincia Moesia Inferior și în regiune.
Unele dintre inscripții atestă credința populației locale în Diana,  considerată zeița și patron al orasului, în Apollo si în multe alte divinități. Unele plăci atestă împărații romani care au condus vreodată războaie pentru controlul Moesiei și al regiunii, precum și armuri și lucrări de diverse obiecte militare - oameni care deservesc și chiar oameni obișnuiți.
Monumentele au fost declarate valori culturale și istorice, iar pentru cercetarea lor sunt conduse diferite expediții științifice, în scopul de a clarifica originea și informațiile scrise pe ele.


