Muzeul de Istorie din orașul Lom a fost fondat pe 20 septembrie anul 1925 de Societatea Arheologică din Lom "Almus" la inițiativa Dr. Peter Kardzhiev (care a bsolvit facultatea de medicina din Sankt-Petersburg, și a fost primar al orașului Shumen). Conducerea sa este realizată de către comitetul de administrare și de control, ales de  adunarea generală. Membrii primului Consiliu îi include pe Simeon Tabakov, dna Kostova, Dr. P. Kardzhiev Dr. M. Tabakov și B. Simeonov, iar comisia de control - Sf. Dimovski și Sf. Toshev. Dr. Kardzhiev a fost ales președinte, datorită marii lui iubiri pentru istorie, și el a lucrat necontenit pentru a colecta, păstra și de a promova "memoria poporului" din 1950.
Începând din anul 1992, cu ocazia celei mai mari sărbătoari creștine de primăvară, Paștele, se prezintă cetățenilor și invitaților  expoziției Lom "aceleași lucruri colorate" - ouă vopsite de Dimitar Marinov (etnograf, folclorist și publicist) colectate la sfârșitul secolului al XIX-lea. Casa are o curte unde se realizează programe folclorice de camera. Clădirea muzeului are un pian; clădirea principală are o acustica foarte buna si permite organizarea de concerte camerale.
Clădirea, care astăzi este un muzeu de istorie, a fost construită după Eliberare (anii '80 ai secolului al XIX-lea), la inițiativa primului căpitan de district din Lom, căpitanul Pavel Dmitrievich Nechaev, și a fost destinată Casei Municipale. La vest și pe fațada sudică a clădirii, la insistența căpitanului Nechaev, s-au construit cinci monumente epigrafice din epoca romană.


