Este cel mai distinctiv monument de arhitectură. Este situat în centrul orașului și este simbolul și emblema acestuia. A fost construit  în 1762-1764 Iar astăzi, măsoară încă timpul cu inelul său de cupru.
Turnul cu ceas din Berkovitsa este situat în centrul orașului, la un capăt al Radichkov. A fost construit în perioada 1762-1764. Este unul  dintre cele mai vechi turnuri cu ceas din Bulgaria.
Turnul are 21.24 metri inaltime. Este dispus cu linii arhitecturale drepte, corp pătrat de 11.80 m, construit din blocuri de piatră din satul învecinat Gintsi, care sunt lipite cu mortar. Conexiunea și consolidarea are 9 cercevele orizontale din lemn, iar pentru a ilumina interior la stânga sunt 4 fante verticale înguste (de aerisire) pe unul dintre pereți. O scară îngustă de lemn duce la a doua parte octogonală a turnului realizată dintr-un cadru de lemn, acoperit cu șindrilă.
În interior sunt montate clopotul și mecanismul de ceas, care a fost realizat manual de către basarabeni bulgari din București și a fost adus în 1764. Turnul este acoperit cu paie, acoperite cu foi de tablă. Sus autoritățile au plasat emblema de metal - și pavilionul semiluna. Pe ea la 4 decembrie, anul 1877 un soldat rus a atașat o cruce de bronz,  expresie a victoriei asupra Turciei.
Turnul cu Ceas Berkovitza a fost declarat monument cultural.


