În centrul Berkovitza pute?i lua apã din fântâna Malinarka.
Fântâna a fost construitã în 1967 din marmurã roz de Berkovitsa, în onoarea fetelor Malinarka pe care Ivan Vazov le-a cântat în poemul "Zmeurã". Locuitorii din Berkovitza insistã cã fântâna a fost dedicatã lui  Malinarka, acolo ?i numai acolo. Din fa?a turnului cu ceas, merge?i la stânga ?i sã continua?i în jos pe stradã, pânã când vede?i robinetul.
Ivan Vazov a trãit ceva timp în Berkovitsa, în calitate de pre?edinte al cur?ii districtuale din ora? (din martie 1879 pânã în septembrie 1880). Motivul pentru care a venit aici este acela cã doctorii au detectat  stadiile incipiente ale tuberculozei ?i l-au sfãtuit sã meargã ?i sã trãiascã la aer curat în aceastã regiune.
În fiecare searã, dupã ce lucrarea este terminatã, el merge în plimbãrile sale favorite în Berkovitsa, la munte, cãlare. În drum spre acesta el a întâlnit fete din ora?, care duceau co?uri pline cu zmeurã proaspãt culese. Frumuse?ea ?i hãrnicia lor. l-au impresionat.
Fântâna are ?i poemul sãu, "Zmeurã":

Stai pu?in, sta?i boabe
    acei ochi alba?tri
co?ul tãu este plin
    cu zmeura rosie.
 
Din zori sã-i interzicã
    cu degetele roz
De asemenea, ?i i-a cântat lui
    printre goritegasti.
 
?edere, vacan?ã
    cina este rece:
Vorbire zâmbet cald
    Sufletului îi era foame.