Vârșeț este situat la poalele Munților Balcani de Vest, la 90 km de Sofia, 35 km nord de orașul Montana și la 130 km sud de orașul Vidin. Vârșeț este cea mai veche statiune balneara din Bulgaria. Orașul a apărut în jurul unui izvor de apă minerală, cea mai veche dovada păstrată în scris a existenței sale datând din secolul al VI-lea d.Hr., în cronicile bizantine. Acolo el este menționat numele Medeka (Medicus - medicament) - singurul sat cu acest nume în Imperiul Roman.
Muzeul de istorie din orașul Varshetz a fost fondat în anul 1999. Clădirea care îl găzduiește a fost construita in anii '30 ai sec. XX ca o casă privată cu o arhitectură unică. Muzeul are patru secțiuni: "antichitate", "descoperirile arheologice și colecții de monede", "Wellness" și "Etnografie".
Constatari, care sunt stabilite ca antice, sunt trace și din epoca romană. De asemenea, este descrisă bogată colecție etnografică, care constă în cea mai mare parte din îmbrăcăminte și articole de uz casnic ale oamenii din regiune. Istoria recentă a Varshets ca stațiune balneară prezintă o colecție documentară bogată și numeroase fotografii de arhivă. Exponatul cel mai valoros în muzeu este o sculptură de bronz unică din secolului al doilea, BC. a zeului-băiat trac Telesphorus, care astăzi este un simbol al orașului.


