Teatrul Dramatic "Dragomir Asenov" este un centru cultural în Montana.
Teatrul a fost fondat în 1962 (primul spectacol este "În fiecare seară de toamnă" de Ivan Peychev). Numit Dragomir Asenov după numele marelui dramaturg, născut în Montana.
Informații despre prima prezentare a teatrului sunt din satul Kutlovitsa de la sfârșitul secolului 19-lea și la începutul sec. al 20-al. În aceste prime încercări de amatori pe scenă actorii sunt profesori și funcționari obișnuiți. Pentru prima dată teatrul este organizat profesionist în Mihailovgrad; se vorbește despre asta în vara anului 1962. Prin decizia Comitetului Județean al Partidului Comunist din oraș, este invitat Ivan Atanasov cu sarcina de organizare a personalului creativ și tehnic, pentru a crea teatrul dramatic și, astfel, de fapt se lansează Teatrul Național Mihaylovgrad. Prima piesă prezentată de teatru nou înființată este "În fiecare seară de toamnă" de Ivan Peytchev, cu participarea lui Vasil Lukanov și scenografia lui Mihail Mihailov. Teatrul a fost modificat în mod constant, de la teatru municipal  la teatru de stat și din nou la municipal, până în 1969. Teatrul Mihaylovgrad, împreună cu alte teatre din provincie, au devenit publice.
 Din 1982 teatrul a fost numit după dramaturgul născut în Montana, Dragomir Asenov (Jacques Nissim Melamed). De-a lungul anilor, teatrul a lucrat cu o serie de nume de profil înalt care au contribuit la dezvoltarea acestuia. Printre cele mai importante titluri din istoria teatrului: "Când tunetul lovește" PK Yavorov (1974 și 2001), "Vrazhalets" Sf Kostov (1972 și 1994), "Ianuarie" (1982) și "Tulburările" (1996) de către scriitorul Jordan, "Tată" de August Strindberg (1995), "Sfeșnicul de fier" de Dimitar Talev (1971 și 1996), "Fiica "de George Karaslavov (1987)," Shishman "de Kamen Zidarov (1980), precum și multe alte titluri clasice și moderne ale autorilor bulgari și străini. Teatrul a făcut turnee în aproape toate satele din regiune și în mai multe orașe din Bulgaria. Colaborează cu teatre din suburbiile vestice - Republica Serbia (Pirot, Nis), Teatrul muzical în orașul Jytomyr - Ucraina, teatru din orașul Banska Bystrica - Republica Slovacă.
În prezent, teatrul a realizat un minim de patru titluri în premieră pe sezon și prezintă un raport anual de 40 - 50 de spectacole de producții proprii, co-producții cu alte teatre, turnee de trupe din alte orașe, concerte și multe altele.
Teatrul are 1 sala principală (584 locuri) si două săli de muzica de camera. Sunt organizate mai multe școli de teatru.
Teatrul Dramatic Montana găzduiește numeroase expoziții, concerte și spectacole. În teatru au fost realizate anual un minim de 4 spectacole în premieră.
Teatrul Dramatic Montana are şi o școală de teatru pentru. Școala a fost fondată în anul 2000 ca studiouri pentru copii, la Teatrul Montana. Patru ani mai târziu a fost redenumită Școala de Teatru pentru Copii și Adolescenți. Cu copiii de la școală a lucrat prof D. Yanbastiev. - Profesor de Arte Film. Absolvenți ai școlii sunt elevi de la Colegiul de Teatru Luben Groys, Universitatea din Plovdiv, Southwestern - Blagoevgrad și Academia de Teatru.
Genul muzical de teatru este de la teatru clasic la teatru contemporan.


