Centrul Cultural "Perseveren?a" este o asocia?ie auto-guvernatã  culturalã ?i educa?ionalã a popula?iei din ora?ul Lom, îndeplinind ?i  sarcini culturale ?i educa?ionale. Centrul comunitar este o organiza?ie non-profit, înregistratã în conformitate cu Legea cu privire la Centrele de culturã. Scopul sãu este de a satisface nevoile comunitã?ilor locale, legate de dezvoltarea ?i îmbogã?irea vie?ii culturale, pãstrarea obiceiurilor ?i tradi?iilor, lãrgirea cuno?tin?ele oamenilor ?i adeziunea lor la valorile ?i realizãrile ?tiin?ei, artei ?i culturii, promovarea realizãrilor regionale în toate domeniile din via?a publicã, pentru a oferi acces la tehnologia informa?iei ?i comunica?iilor moderne.
Pentru prima datã în istoria ?i limba noastrã cuvântul "centru" apare în Lom la profesorul de ?coalã laic ?i patriot Krastao Rodina în 1848. Multe dintre articolele sale de la "Constantinopol Gazeta" Lom ?i Vidin spun cã biblioteca a existat cu mult înainte de deschiderea oficialã de pe 23 aprilie 1856, ?i potrivit lui Dimitar Marinov prima deschidere a bibliotecii a avut loc pe 27 octombrie anul 1852 iar centrul comunitar s-a nãscut ?i primul teatru bulgar în 1856 a avut prima piesã a jucat care a fost "Genoveva lungã suferin?ã". Krusty Rodina a devenit fondatorul ?i creatorul primului teatru bulgar - regizor, producator, scriitor si artist. În acela?i an, a jucat cel de-al doilea spectacol de teatru "Velizarievata Opera", care este înso?itã de muzica unei orchestre mici. Existã activitã?i culturale ?i educa?ionale multilaterale ale bibliotecii, atât pentru colectãri comemorative emise pentru a celebra 70 de ani ?i a 100-a aniversare a bibliotecii, iar în 1927 ?i 1956 ecouri ale muncii comunitã?ii lyuborodnoto continuã sã pâlpâie ?i sã trãiascã prin spa?ii culturale - o bibliotecã pentru copii ?i adul?i, întâlniri cu arti?ti, teatru, folclor prin forma?ia ansamblu de cântece vechi "Ekaterina Vankova", ºcoala de Arte. ?i astãzi, la aproape un secol ?i un centru de jumãtate, "Perseveren?a" se dovede?te o contribu?ie incontestabilã la supravie?uirea na?ionalitã?ii noastre, limba ?i cultura noastrã.

- Biblioteca
Bibliotecã "Perseveren?a" din Ora?ul Lom a fost înfiin?atã în 1848 la ?coala unde preda profesorul Krusty Rodina. Este în general disponibilã în cea mai mare parte a municipiului Lom. Ea de?ine peste 107.000 articole de bibliotecã - cãr?i, periodice, publica?ii grafice ?i cartografice, diafilme, video, un bogat fond muzical cu multe materiale valoroase.
 Aici sunt stocate 163 incunabule, cãr?i rare ?i valoroase. Un alt fond valoros este din colec?ii locale, care numãrã 270 de volume ?i care deservesc anual peste 3000 de cititori ?i sunt distribuite la 36 000 de volume. Cea mai recentã activitate care are loc în biblioteca centrului comunitar, este cea de automatizare a proceselor de bibliotecã ?i de informare. Din 2004, a fost introdus software-ul "Automated Library" AB care poate fi accesat pe Internet.

- Teatrul
Modul creativ de lucru al teatrului "Kr. Rodina ", a fãcut ca în ultimii 150 de ani sã fie puse în scenã 483 de piese. Printre acestea se numãrã "Ivanko" (V. Drumev) "Outcasts" (Iv. Vazov), "La poalele Vitosha" (Iavorov), "Mamã în drept" (A. Strashimirov) "Golemanov" (v. Kostov) "inspector" (Gogol), "Romeo ?i Julieta", "Othello".
Cele peste 20 de piese au adus publicului experien?e de neuitat. Spectacole ca "Regional Hospital" (Hr. Boychev), "Performan?a Hamlet în satul pocus de Jos" (Ivo Breschan), "Doamna Ministershata" (Br. Nushich) "Pãdurile de la distan?ã la rece" (Elin Pelin) ?i "Lovchenskiyat episcop" (T . Ikonomov) au fost distinse cu premii prestigioase la festivaluri na?ionale din Topolovgrad ?i Kavarna.

- Teatrul de operetã
Rãdãcinile artei operetei trebuie sã fie cãutate mai în trecutul îndepãrtat - din 12 decembrie 1856 este prezentatã în Lom opera "Velizarievata".
Teatrul de operetã din Lom a fost fondat la 1 decembrie 1923, iar pe 13 martie 1927 a avut loc premiera operetei "Mamzel Ni?u" de Herve sub bagheta lui Peter Evstatiev, fondatorul teatrului de operetã. De atunci, au fost prezentate 55 de spectacole ale clasicilor bulgari ?i mondiali, numeroase concerte ?i alte activitã?i.
Dovada vie sunt spectacole ca "Contesa Maritza", "Regina Czardas", "Doamnã olandezã" ?i "La Bayadere" de Kalman, "Vãduva veselã" ?i altele. Pentru realizãrile sale artistice Teatrul de Operetã a fost decorat cu "Chiril ?i Metodiu" - primul grad în 1973, campion na?ional - 1953 laureat ?i Medalia II, III, IV, V ?i VII festivalul republican de artã amatori ?i titlul Teatrul "Reprezentant", opereta în anul 1983 la festivalul republican. Este înregistratã performan?a aniversarã pentru  "Vãduva veselã", pentru a sãrbãtori aniversarea a 75 de ani. Iar Teatrul de operetã ?i-a gãsit un loc în "Fondul de aur" al Radioului Na?ional Bulgar.

- Ansamblul de dans "Dunav"
Ansamblul de dans "Dunav" a fost creat în 1976. Regizor artistic ?i coregraf este dl Parvan Pârvanov. Formatul coregrafic permite antreprenorilor sã includã în repertoriul lor dansuri din toate regiunile etnografice ale Bulgariei. Ansamblul folcloric sus?ine un repertoriu de 20 de dansuri, care sunt combinate ?i au diferite costume. Din ansamblu fac parte 30 de dansatori ?i o orchestrã de ?ase muzicieni. Grupul folcloric a participat cu succes la festivaluri interna?ionale din Macedonia, Grecia, Turcia, Italia, Polonia, România ?i Fran?a.