Activitã?i: ansamblu de dans, majorete, balet; ?coala de Arte: sec?iunea Muzica - pian, acordeon, instrumente de suflat, teorie muzicalã ?i vocalã, Teatrul Sec?iunea - studioul de teatru pentru copii - 3 ani; Bibliotecã - 90 000 de exemplare;
Biblioteca na?ionalã "Ivan Vazov 1872" în Berkovitsa a fost înfiin?atã pe 11 mai 1872. În istoria sa de secole s-a dezvoltat ca o institu?ie culturalã centralã pentru municipiul Berkovitsa.
Activitatea sa s-a dezvoltat în mai multe direc?ii:
Lucrul cu copiii: ?coala de Arte ?i Centrul pentru copii "Tinker Bell": Func?ioneazã urmãtoarele clase ?i grupe: muzicã - cu clase de pian, acordeon, instrumente de suflat, vocale ?i teoria muzicalã; arta -  cu clase în balet ?i dansuri moderne; Teatrul de Copii - Studioul de Teatru "Nikolay Fol" cu copii cu vârsta cuprinsã între 6 ?i 14 ani; arte- cu grupuri pentru începãtori ?i de pregãtire pentru admiterea la ?colile de artã; Teatrul de pãpu?i - componen?ã mixtã / copii ?i adul?i / ?i de comedie bufã;

Activitã?i de bibliotecã:
Biblioteca are aproximativ 80.000 de volume de literaturã ?i serve?te cititorilor. A introdus sistemul automatizat de bibliotecã ?i de informare. S-a fãcut o filtrare completã a fondului, în conformitate cu cele mai recente orientãri ?i cerin?e. În prezent, fondul de carte a fost înregistrat în calculator. Biblioteca organizeazã lecturi literare, expozi?ii, întâlniri cu scriitori. Se fac referin?e scrise ?i se pregãte?te bibliografia. Biblioteca în sine are 4 sec?iuni: Departamentul pentru -Copii; adul?i, sala de lecturã ?i studii locale; se prelucreazã o bazã de date a cãr?ilor, fondurilor ?i cataloagelor. În biblioteca lucrazã doi bibliotecari.

Creativitatea de amator:
In bibliotecã existã urmãtoarele compozi?ii:
1. Ansamblul folcloric "Malinarka", cu peste 180 de dansatori, muzicieni ?i cântãre?i. Executa dansuri autentice si folclor. Au dirijat orchestre din Ungaria, Slovacia, România, Turcia, Macedonia, Grecia, Serbia, Italia, România, Republica Cehã, Egipt.
2. Corul Folk - performan?e autentice si folclor.
3. Cântece vechi urbane "Amintiri dulci" - cântând cântece urbane, în principal, Berkovsky. El a vizitat aproape toate festivalurile din ?arã.
4. Forma?ia de alãmuri Berkovska - foarte popularã în ora?, comunitate, regiune, ?arã ?i în strãinãtate. Ea a lansat patru CD-uri ?i 3 casete audio. Au fost realizate ?i difuzate trei filme de la televiziunea na?ionalã despre compozi?ia ei.
5. Orchestra Wind "Zdravets" - pentru nun?i ?i sãrbãtori. Participã la evenimente legate de anumite date ?i evenimente importante.
6. Personalul de teatru
7. Copii grupului volca "Pantofi de lac" - copii cântând în vârstã de 6 pânã la 12 ani.
8. Studioul de Teatru pentru Copii - douã produc?ii pe an.
9. Compozi?ia de dans modern 2008 - majoretelor si compozitie "Dans pentru sãnãtate".
Centrul comunitar este organizatorul Interna?ional al Festivalului de Artã a Copiilor "Pantofi din lac", care are loc anual. Sunt incluse în programul Ministerului Culturii.
La începutul lunii septembrie a avut loc ?i festivalul de folclor "Balcanii cântã ?i danseazã."
Împreunã cu municipalitatea se desfã?oarã anual sãrbãtoarea Festivalul Balcanic Berkovitsa. Centrul Comunitar este organizator sau co-organizator al tuturor evenimentelor culturale din ora?. Este întânit în principal la evenimentele sale de sprijin pentru ?coli, organiza?ii ?i institu?ii.