Primul cazino din Bulgaria a fost construit în acest oraș balcanic. Crearea sa a început în 1920, dar a încetinit din cauza războiului pentru Bulgaria, în timp ce în nord-vest a izbucnit răscoala din  septembrie 1923. Inaugurarea oficială a cazinoului a fost în 1924, dar există dovezi că, încă din 1922 și-a salutat iubitorii de jocuri de noroc. Orașul are izvoare minerale valoroase - apa țâșnește din mai multe locuri cu o temperatură de 37 de grade. Este clară, alcalină, și slab mineralizată. Aceasta conține aluminiu, fier, bariu, litiu, fosfat de mangan. Aceasta este utilizată pentru a trata bolile cardiovasculare, boli ale sistemului nervos central, musculo-scheletice și altele. La începutul secolului al XX-a s-a deschis prima baie, după câțiva ani - și a  doua. Acest lucru atrage mulți oameni care caută sănătate și asta face ca Varshetz să fie prima stațiune din țară - din 1860. S-a făcut mai târziu a doua baie publica în Bankya. Este o versiune mai mică a cazinoului din Baden, care se află la 25 km de Viena. La începutul amplasării cazinoului aici a fost o rotonda de la care oamenii au băut apă. Turiști au trecut sorbind apele calde și au ascultat orchestra din  Sofia. Un invitat frecvent la cazinou a fost prințul Chiril - fratele țarului Boris III, și, probabil, de aceea a fost numit așa, cazinoul regal. În anii '30, este îmbogățit cu produse de cofetărie și un restaurant cu muzică live. Când au văzut pe prinț, băieții tineri au venit la cazinou - prezența sa asigura întotdeauna petrecerea. În plus față de fiorul de pariuri în sala de joc, Prințul Cyril era cuceritor și pentru doamne. Se spune că ocazional acesta molesta și fetele fără sânge albastru. Era avid jucător de cărți. Dimineața se retrăgea în vila sa în care a petrecut o noapte de dragoste. Bârfele spun că a avut o relație intimă trecătoare cu fetele fermecătoare. Principele a fost iubit de oamenii din Vârșeț. Dupa moartea sa, de pe fațada cazinoului său favorit cineva a coborât steagul negru. În vârstă de 50 de ani, Cyril Preslavski la câteva luni după moartea sa pe 09 septembrie 1944 a fost declarat dușman al poporului. Pedeapsa cu moartea a fost efectuată la cimitirul  Sofia în noaptea de 1 spre 2 februarie 1945. Ideea de a construi primul ansamblu balnear cu cazino a fost a lui Dr. Damian Ivanov și soția lui Wilhelmina, pe care localnicii o numesc Mina. Ea a fost o aristocrată, fiica vienezului Ludwig Visokometski, primul consilier al arhiducelui Ferdinand. Se crede că ea a dat sfaturi valoroase pentru un design profesional al grădinilor - și astăzi parcul este bine păstrat. La începutul secolului trecut, mulți turiști veneau în Vârșeț. În 1905, atunci când s-a făcut excavarea primei băi, a fost deschisă baia antică cu gresie, țevi de plumb hexagonale, monede aruncate de romani, cu inscripția despre puterea de vindecare a apelor Varshtets. Există instrumente medicale și farmaceutice. Acest lucru dovedește că aproape - în Montana sau Montanensium a petrecut vara și Legiunea lui Claudius și a fost tratat exact în Medeka, care este numele vechi al Vârșeț. Varshetz era locul preferat de vacanta pentru elita Bulgariei în anii '30. Aici au fost întâmpinați cu gem de zmeura si apa minerala și sunt plasate cabane stil artdeko.

