Parcul orașului este una dintre cele mai mari comori ale Varshetz, păstrate de-a lungul anilor. Creat la începutul secolului trecut (1911-1912 ani), cu munca voluntară a populației locale, sub îndrumarea primului medic balneolog Dr. Marin. Este în cea mai mare parte împădurit cu pini și specii de plante dintre cele mai valoroase:  Liriodendron, cedru, brad Douglas, molid, brad argintiu konkolorka, ginkgo biloba, magnolia, curmale și altele. Parcul ocupă o suprafață de 800 de acri și este al doilea  în țară ca mărime, după Boris Garden din Sofia. Parcul este situat în centrul orașului. Atmosfera sa recreează o parte de istorie antică din Varshetz - trepte romane si zeita  sănătății Hygeia, care amintește de trecutul îndepărtat de când este cunoscută  puterea de vindecare a apelor minerale.


