Crama Lopushna este situată în peisajul frumos și feeric al satului pitoresc George Damianovo, situat în vestul Stara Planina. Acest munte are o istorie antica plina de vicisitudini. Ca un teritoriu cu natura unică, oferă o foarte bună condiție pentru producția de vinuri ecologice. Valoarea naturală ridicată a regiunii crește semnificativ atractivitatea sa și creează noi oportunități de promovare și dezvoltare a tuturor tipurilor de turism cu vânzare. Crama Lopushna este succesorul cramei din satul George Damianovo, construită în 1936.
Treizeci de ani mai târziu, cu eforturile și munca minerilor din mina Chiprovci a orașului, începe construcția unui tunel în scara, care duce în pivniță. Tunelul are o lungime de 47,5 metri și o lățime de 4,5 metri și face posibilă stocarea, în scopul de a îmbătrânirii a 100 de tone de vin. Tot timpul anului avem o temperatură menținută de 12°C. Este construită o ventilație forțată pentru a menține o umiditate constantă necesară pentru depozitarea corectă a vinurilor de înaltă calitate.


