Acesta a fost declarată o rezervație cu suprafața totală de 161 de hectare de păduri.  Aici exista industrie forestieră până la 28 Martie 1968 când a fost declarată rezervație, pentru a păstra pădurile de molid din Stara Planina, și singura populație de cocoș de munte din nordul Bulgariei. Rezervația de asemenea, are și o zonă de captare a apei.
Situată pe pantele nordice ale Balcanilor de Vest, la poalele muntelui Kom. Suprafața sa totală este de 161 de hectare, din care 146,1 ha, ha împădurite și 14,9 fără copaci. Situată la o altitudine de 1100-1700 m (medie 1500 m) cu expunere la nord, nord-vest și nord-est.
Copacii sunt reprezentați de fag (160 de ani), molid si brazi (se întâlnesc și paltin și frasin), cu acoperire parțială.
Fauna este reprezentată de cerbi, mistreți, lupi, vulpi, pisici sălbatice și rarul cocoș de munte (cuiburi singulare, o specie pe cale de dispariție).


