Situată între satele Upper și Dolna Lukes (2km nord-vest de satu Luca de Sus, pe malul drept al râului Prevalska Augusta) în Chiprovtzi, parte din Stara Planina, în parcul omonim. Format din formațiuni de calcar gri din cretacicul inferior (Apțian). A fost declarată un reper, cu o suprafață totală de 0,5 hectare. Pestera este faimosă pentru multe dintre formațiunile sale cristaline albe si bazine subterane, dar nu a fost studiată. Este conservată pentru a evita distrugerea și jaful.
În cazul în care veniți de la Sofia, cel mai scurt drum este o abatere de la drumul către Petrokhan Montana, la scurt timp după Berkovitza. Aici drumul principal se merge la dreapta. Apoi traversează calea ferată și imediat după turn mergeți la stânga. O placă arată spre mănăstirea Lopushanski. De acum încolo urmați drumul spre Belogradchik. Ajungeți la Satul Luke după plecarea din Chiprovci. Nu intrați în sat (este la 1 km stânga) și continuați mai departe. După doi kilometri după sat la 3 km înainte spre dreapta drumului există un spațiu de parcare mare, în care încap 5-6 mașini. Automobilul trebuie lăsat acolo. Mersul pe jos continua, pe asfalt, mergeți spre stânga și treceți râul. Apoi, poteca urcă abrupt în sus pe stânci. Pestera este la  aproximativ 50 de metri deasupra râului.
După o intrare de 80 de metri de 8-9m lățime și 4-7m înălțime, din care jumătate deschide o intrare dedesubt și împarte peștera în sud și vest. Ramificația sudică are o lungime de 155m cu și o lățime de la început la sfârșit de la 35m la 85m cu o înălțime medie de 2,5m, împărțită longitudinal și transversal de coloane masive de piatră care dau forma de labirint. Ramificația sudică este de aproape 200m lungime, și duce la cea mai mare cameră cu dimensiunile 50 x 30 x 24 m. Formațiunile – în principal stalagmite și iazuri de zgură. Există depozite groase de argilă pe fundul întregii peșteri și apă care picură.
Peștera are imagini deosebite, dar ea reprezintă o sală mare, cu coloane mari. Merită să fie vizitată oricând. In partea stanga este o galerie joasă, cu stalactite foarte subțiri, prin care trebuie să treci extrem de atent. Având în vedere că este ușor accesibilă, pestera este destul de zgâriat, dar are locuri frumoase. Este accesibilă  pentru toată lumea. Ai nevoie doar să fiți atent să nu picați în vreo groapă, făcută pentru vânătoare.
Intrarea poate dura între 20 de minute și 4 ore, în funcție dacă se va dori și să vă târâți în galeria cu stalactite. Lasa o impresie de ansamblu frumoasă, fără a putea fi comparată cu cele mai frumoase peșteri.
 

