Apă sfințită din izvorul sfințit de lângă satul Balyuvitsa din Berkovitsa tratează în special ochii. Locul în sine este pitoresc, înconjurat de misterul fântânii. Vindecările au existat de-a lungul secolelor, dar după cutremurul din Vrancea din 1977 a fost îngropată de stânci. Apoi s-a întâmplat miracolul, stâncile au lăsat loc unui pârâiaș străvechi. A fost restaurată în 29 iulie 2005 și dedicată episcopului Nestor. O cărare de 250 de metri duce oamenii la izvorul tămăduitor unde laicii au pus icoane cu Fecioara Maria și Isus Hristos. Apa conține magneziu și tratează în special bolile sistemului nervos si ale ochilor, explică viceprimarul din Balyuvitsa, Todor Milkov și ne arată certificatul ei. Cu ani în urmă, hoții au săpat în împrejurimi pentru a găsi aur, dar au găsit o comoară de cărți. Drumul la izvorul tămăduitor trece pe lângă cimitir și mănăstire. Localnicii își amintesc din tradiții că satul a fost amplasat la 2km depărtare. Apoi satul a fost denumit Ragyovets. Conform legendei, acesta a omorât un turc și temându-se de răzbunare s-a mutat într-un loc adăpostit. Zona frumoasă din apropiere se numește ”Magerskoto” și are multe mistere ascunse. Cărți au fost găsite în stâncă de deasupra izvorului sacru tămăduitor.


