Hotelul SPA "Tintyava" este situat în Vârșeț, una dintre cele mai vechi stațiuni balneare din Bulgaria, la aproximativ 30 km de la Montana si la 88 km de Sofia. Acest hotel oferă 90 de locuri de cazare in 36 camere si 9 apartamente. Hotelul SPA oferă următoarele facilități pentru oaspeții săi: restaurant, piscina în aer liber / recepție / fitness, spa-uri, saună, seif, jacuzzi, barbeque, sala de conferinte, solar, masaj studio, televiziune prin cablu, incalzire , frigider, telefon, internet, baie / WC, cadă de baie, DVD, servicii de afaceri, cabinet medical. Toate procedurile sunt realizate cu apă minerală și de personal medical calificat.
Acest hotel spa are un centru medical care oferă următoarele facilități:
- Terapia cu apă minerală; băi de plante și cu bule; Jacuzzi cu sistem de hidromasaj, o baie de perle, baie de aburi și saună.
- Fizioterapie: sezlonguri, electrice si tratament cu parafina;
- Cabinete medical cu ultrasunete si ECG;
- Terapie prin Masaj - sala de fitness, gimnastica medicala, masaje;


