Hotelul SPA "ATA" este primul hotel spa de lux din Vârșeț, care oferă o gamă completă de servicii de spa, care are un design rafinat și standarde ridicate de funcționalitate, pentru a demonstra că poate avea grijă de lumea din jurul nostru, fără a elimina din facilități. Hotelul Spa oferă 3 apartamente de lux, 10 camere cu paturi duble si 30 de camere cu două paturi.
Hotelul "ATA" Spa oferă fiecărui client plăcerea exclusivă cu spa, care oferă masaje clasice și terapeutice, proceduri fizioteraputice, băi hidrominerale și altele. Fie că preferați un scurt răgaz de la stresul de zi cu zi, Hotel SPA "ATA" poate oferi programul de spa pe tot parcursul zilei sau în week-end.


