Mănăstirea Klisura "Sf. Chiril și Metodiu", de asemenea, cunoscută sub numele de Vreshtitski, este situată într-o zonă pitorească, în partea de vest a muntelui, la poalele Muntelui Păpușile Teddy și în apropiere de stațiunea Vârșeț.
La Mănăstirea Sofia se poate ajunge cel mai ușor pe drumul rutier din oraș, prin  Trecătoarea Petrohan în Montana. La aproximativ 3 km după orașul Speedy se merge apoi spre orașul Varshetz. După cinci kilometri se ajunge la drumul spre mănăstire. Întregul traseu este asfalt, existind și indicatoare.
Manastirea Klisura se presupune că a fost fondată, încă din sec. XIII, la cucerirea regatului Vidin de către turci la sfarsitul sec. XIV. A rămas neatinsă, dar nu mult timp,  după care a fost arsă și devastată, apoi au urmat secole de dezolare. Numai în 1742 mănăstirea a fost restaurată prin intermediul locuitorilor satului din imediata apropiere (azi Klissura). Apoi mai târziu în 1789, la comanda nepotului lui Osman Pazvatoglu-Berkovitsa Ömer Pașa, mănăstirea a fost distrusă din nou. După un timp, la inițiativa celor șase călugări și din nou cu donații de la satele din jur, a fost restaurată.
Cronici povestesc despre o zi la Sf Chiril și Metodiu în 1862, care a fost sărbătorită cu bucurie și cântări la înălțimea celebrării iar mănăstirea era plină de oameni (bărbați, femei și copii) și a venit în Berkovița Pașa Yusuf Bey. Ei au fost omorâți (peste o sută douăzeci), iar călugării au fost arși de vii în ruine. Mai mulți ani după aceea, în această zi au venit doar rudele celor morți.
A avut loc încă o ridicare din cenușă, în 1867. Un rol important în această recuperare a jucat ultimul Arhimandrit, Antim Damyanov, primul staret al unei noi istorii. Până la moartea sa, în 1922, după 55 de ani, arhimandritul Antim construieste manastirea Klisura. În 1869 a construit bucătăria mănăstirii, iar apoi capela "Sf. Nicolae" și Ayazmoto. Între 1887 și 1890 a fost construită biserica "Sf. Apostoli Chiril și Metodiu". Un alt donator proeminent pentru mănăstire a fost Ilia Stoianov.
Mănăstirea renovată are aproximativ o duzină de stareți-figuri ale Bisericii Ortodoxe Bulgare. Deoarece în primele decenii ale secolului XX a fost reședința mănăstirii  Episcopiei din Vidin.
În zilele noastre manastirea Klisura este activă și include două biserici, locuințe (în stil renascentist) clădiri agricole și ferma proprie. Biserica catolică "Sf. Chiril și Metodiu" are o nava, absidă, clădire cu o cupola cruciformă. Are un pridvor în aer liber, pe ambele părți ale căruia sunt amplasate turnuri înalte.
Catapeteasma este opera sculptorilor meșteri și familiile lor, Stoycho Fandakov și Debar Filipovtsi iar icoanele au fost pictate de Nikola Avram Obrazopisov și Dichov în anii 1890-91 și în 1937. A fost pictată de artiști celebri bulgari Dl Zheliazkov și prof. Georgi Bogdanov.
Acum câțiva ani, în Mănăstirea Klisura a fost construită biserica nouă, considerabil mai mică, "Sf. Nicolae", în locul vechii biserici.
Incinta mănăstirii conține multe relicve - icoane vechi, cărți, farfurii și altele, dintre care cele mai valoroase sunt moaștele sfinților.
În anul 2000, în primăvara anului sfânt al manastirii, a fost deschis izvorul numit "Apa vie", care vine de la Muntele Păpușile Todorini. Apa izvorului este cu un conținut scăzut de minerale și este considerat curativ.
Din mai 2007, în Manastirea Klisura s-au stabilit și 6 maici bulgăroaice din Vardar,  Macedonia. Ele au pictat icoane pentru biserici în diferite părți ale țării special pentru acest scop. În fiecare an, conducerea mănăstirii a organizat tabere de organizatii ortodoxe pentru copii din întreaga țară.
În anul 2009 manastirea Klisura este inclusă în "Beautiful Bulgaria" și de atunci a fost îmbunătățită în mod semnificativ și amenajată.
Astăzi, mănăstirea are statutul unei așezări monahale.


