Biserică cu turle în cruce. Construcția ei a început în 1902, iar iconostasul a fost terminat în 1906. Biserica a fost declarată monument cultural de importanță locală. Sculptarea iconostasului este munca artistului local iar icoanele au fost pictate de către binecunoscutul academician Ivan Stefanov. Unele dintre icoane datează din secolele XVII-XVIII. Valoroase sunt cele patru candelabre fabricate la Ierusalim și Istanbul. Ele au fost donate de oamenii locali înstăriți pentru dedicarea bisericii. Interesante sunt cele două candelabre centrale donate în 1934 de rebelul Dimitar Penev. În 1992 biserica a fost renovată și decorată cu fresce frumoase. În special mulți pelerini vin la biserică de ziua Sveti Georgi, patronul bisericii, atunci când se face tradiționala supă de Kurban.


