Biserica medievală ”Sf. Patruzeci de Martiri” este amplasată la 1,5 km nord de satul Lipen în zona pitorească ”Mănăstirea”, aflară la baza muntelui Pastrina. Nu există rapoarte din timpul construcției bisericii, dar nici de la distrugerea ei. Conform legendei locale despre templu a fost amplasat în vechiul sat Lipen, care se numea Bosnia în timpul Regatului Bulgar II (XII-XIV). Din cele mai vechi timpuri, oamenii își amintesc de biserică – distrusă. În jurul anului 1950, când antichitatea era vizitată și descrisă de prof. Assen Vasilev, erau bine prezervate părți din absidă, zidul nordic și zidul vestic cu poarta din față. Azi a mai rămas chiar mai puțin, poarta din față a dispărut, prezervate mai sunt doar mici părți din zidurile de vest și nord, absida a fost aproape în întregime îngropată în pământ iar altarul templului are crescuți doi copaci peste el. În biserică se află o bazilică construită fără nartex. Dimensiunile sale sunt: lungime – 10,80m, lățime – 5,75m, grosime zid – 0,80m. Construcția este din piatră legată cu mortar în zidărie fiind folosite grinzi de lemn(proptele) care azi lipsesc. La construcția templului pe zidul de nord au fost adăugați doi pilaștri care ies din linia zidului cu 0,2m. Dacă a existat, zidul de sud nu este cunoscut, fiind aproape distrus. Probabil că pilaștri au fost parte decorațiunea fațadei. Prof. Vasilyev descrie inscripția veche sculptată pe două pietre adiacente din fațada de vest. Inscripția nu a fost descifrată, dar este clar evidențiat cuvântul ”rege„.  În jurul bisericii sunt pietre plate, care sugerează existența unui mormânt sau o necropolă medievală. Era veche nu a fost studiată intens (cu excepția jefuitorilor), dar este necesară pentru a restaura și conserva, pentru a o prezerva pentru posteritate.


