Biserica medievală ”Sf. Petka” este localizat în cea mai înaltă parte a satului Draganitsa, la cimitirele rurale. Nu se știe când a fost construită, dar conform unor informații neverificate, în jurul anului 1660. Este cunoscut faptul că în această biserică în 1870 Vasil Levski a ținut o întâlnire. Se pare că de-a lungul secolelor biserica a supusă mai multor actualizări. Acoperită cu lemn, iar peste nartexul deschi de la vest o mică clopotniță. Muralele din interior ies pe ici colo de sub var - fragmente, dar au fost vopsite relativ târziu și au puțină valoare artistică. Cea mai mare impresie în templu o face iconostasul, făcut în 1869, cu icoanele bine decorate. De-a lungul anilor însă s-a mai șters și murdărit și are nevoie de restaurare. Biserica creează o stare de spirit complet specială și se amestecă cu atmosfera autentică a satului pitoresc Draganitsa.


