Mănăstirea 'Trinity' din Rasovskiyat se află în satul Rasovo la 30km nord de Montana. Nu se știe când a fost fondată mănăstirea, dar în secolul XIX a fost renovată biserica satului Sf. Gheorghe. În acest loc al bisericii de azi se spune că la mijlocul secolului XIX. A fost destul de dărăpănată. Apoi, la cererea sătenilor, le-a fost permisă prin decretul sultanului emis la 18 februarie 1858 să construiască o biserică nouă cu același nume. Originalul acestui decret emis în limba turcă a fost conservat și se află la muzeul din Lom. În 1865 biserica a fost sfințită. În timpul conducerii otomane, mănăstirea Rasovskiyat este conectată la lupta pentru eliberarea regiunii în special cu numele lui Nea Wolf Ivanov, născut în Rasovo la 1768, numit și Nea Valcho Rasovski. Preot și rebel și asistent al liderului Strahil și căpătenia Ivan Kulin, Nea Wolf își dă întreaga sa viață pentru eliberarea Bulgariei – considerând că a trăit 110 ani. Au intervenit Nea Valcho în Rasovo și Sofronii Vratchanski, și a lăsat un manuscris Părintele Paisii copiat și distribuit. Unul dintre manuscrisele scrise de Nea Valcho este prezervat până în ziua de azi la Biblioteca Națională din Sofia.
Pe langa biserică, mai aparțin manastirii și clădiri rezidențiale și comerciale, care timp de decenii au fost lăsate pustii și starea lor este foarte deplorabilă.


