Mănăstirea ”Sf. Arhanghel Mihai” din Brusarski se află în vecinătatea orașului Brusartsi, pe un deal pe partea dreaptă a râului Nechinska, care este un afluent la râului Lom. Este amplasată la 36 de kilometri nord-vest de orașul Montana și 23 km sud-est de orașul Lom. Conform informațiilor colectate din povești și legende, mănăstirea a fost fondată din vremurile romane. A fost local de trei ori pentru diferite motive. Inițial, a fost un fel de scobitură – movilă cu stâlpi de lemn. Mai târziu s-a ridicat pe ruine centrul monastic în timpul Regatului Bulgar II. După căderea Regatului Vidin toate altarele din eparhia Vidin au fost profanate și mănăstirile jefuite și distruse. Din puținele informații care au supraviețuit, mănăstirea cunoscută drept mănăstirea Brusarski a existat până la sfârșitul secolului XVII (Răscoala Chiprovtsi), când a fost jefuită și distrusă de invazia spahiilor și ienicerilor, apoi călugării au fost omorâți și unii au evadat. În 1840 bulgarii patriotici și buni creștini conduși de părintele Ștefan cu părintele Nayden și preotul Demetrius și călugărul Hadji Agapi și Medkovets au restaurat mănăstirea. În special a ajutat și liderul Lom, Chorbadji Yoncho, care era un membru al medzhelis turcesc.În 1852 sihastria este complet terminată, iar el a fost ales egumen și a fost deschisă școala bisericii.
În 1876 după unele turbulențe în mănăstire a fost din nou demis și călugării dispersați.
După eliberare s-au adunat din nou călugării, dar în 1880 abatele Agapi a decis să-l mute, pentru a-l pedepsi, în mănăstirea Rakovishki. Prin urmare, călugării au părăsit mănăstirea și au servit la parohie Brusartci. În 1914 Piatra de temelie a bisericii nouă  (astăzi) a fost pusă pe 5-08-1934 de Vicar din Lom, Georgi Gerasimov.
Din fostul complex monahal este rezervată biserica catedrală - absidă, cu o cupola mare si turnul clopotnita, care face o impresie frumoasă cu arhitectura sa originală.
Biserica mănăstirii a fost pictată în perioada 1935-1939, de Miletiy Bojinov, originar din satul Rosoki, Macedonia. Împreună cu profesorul său, Mircea Iliev, a pictat mai multe biserici din nord-vestul Bulgariei, inclusiv cele din Brenița, Plevna, Krivodol și Lipen și biserici din Țara Românească și Macedonia. Potrivit martorilor oculari icoanele au fost pictate de un expert și dovedesc talentul enorm al creatorilor săi.
De-a lungul timpului, cu toate acestea, mănăstirea a fost din nou părăsită după ce a fost jefuită de icoane si obiecte, iar vanatorii de comori au săpat în podea, în căutarea de comori. Așa a fost până în 1989, când mănăstirea Brusarski încă o dată revenit la viață. Dar nu pentru mult timp, astăzi mănăstirea este pustie, templul a fost întinat și batjocorit, icoanele au fost jefuite, iar singurul lucru frescele au fost expuse la intemperii și se năruie.
Este încurajator faptul că în ultima vreme de mănăstirea este preocupat starețul unei mănăstiri din apropiere, Dobridolski - Arhimandritul Boris. Au fost instalate ferestre noi ale bisericii și a fost instalată o ușă, astfel încât templul este cel puțin protejat de intențiile răutăcioase ale necredincioșilor. Intențiile călugărului ambițios sunt de a revigora pe deplin mănăstirea.


