Biserica Catedrală "Uspenie Bogorodichno" este cea mai mare din oraș. Construcția fundației a început in 1863g, dar este oprită de către autoritățile turcești locale. Imediat după Eliberare s-a creat "Comitetul pentru Biserică," din moment ce toate fondurile colectate sunt acum pentru a face o școală pentru băieți. Oamenii bogați au strâns bani din nou pentru biserică și în anii 1894-97 biserica este construită.
Biserica catedrală Uspenie Bogorodichno este un monument arhitectural de cultură din 1974. Construcția sa a fost făcută de cunoscutul contructor Georgi Novakov – Djonkar din satul Tresonche, Macedonia. Iconostasul a fost făcut la începutul secolului XX. Stilul său a fost influențat de icoane de tip rusesc, dar finalizarea operei de artă a fost un model vienez, tipic pentru orașele de pe Dunăre la sfârșitul secolului XIX. Elementul ciudat – viță de vie stilizată, este tipic iconostaselor bulgărești, dar totuși autorul este necunoscut. Influența barocului se poate simți. Icoanele sunt mari, nu tradiționale iconostaselor bulgărești vechi. Amestecul de influența vestice și rusești și formele moderne este tipic, în concordanță cu fostele noțiunile estetice ale oamenilor bogați. Numele lui Nestor Traykov și al fiului său Danail Nestorov sunt faimoase. Iconostasul este de asemenea un monument de cultură, care și-a câștigat acest drept cu o mare valoare artistică. Marchează un stadiu în dezvoltarea iconostaselor bulgărești. În 2005 Municipalitatea Lom renovează biserica mare-Lomski "Uspenie Bogorodichno", în conformitate cu programul "Beautiful Bulgaria".


