Biserica "Sf. Arhanghel Mihail" este situată la aproape de marea Catedrală. Prin sfințirea Catedralei din 1878, biserica a fost catedrala constituită din Episcopia de Nis. Acesta a fost construită în jurul anului 1984 și în timpul dominației otomane o mare parte din ea ar trebui să fie în subteran, deoarece fosta legislație turcă, la acel moment nu a permis ca clădirile din Serbia să fie mai mari.
A fost construită din piatră de râu aspră și structuri interioare sunt din chirpici, iar arcade, coloane si galerii au fost realizate din lemn. Iconostasul este bogat decorat cu sculpturi și este un cadou de la mănăstirea Eparhie Hilandar.

