Stadionul "AUGUSTA" este stadionul clubului FC "Montana" și va servește nevoilor  orașului și echipei.
Capacitatea acestei facilități este de 8.000 de locuri. Există o pistă de alergări, care este folosită în special pentru turneele pentru copii. Reconstrucția stadionului s-a făcut în 1995 – capacitatea i-a fost crescută cu 2.000 de locuri, a fost construită un nou sector al fanilor pentru oaspeți și o zonă tampon. Gazonul a fost înlocuit în vara anului 2010. În 2011 prin testamentul donatorului Kiril Marinov a fost construită o zonă pentru antrenament cu suprafață artificială. În 2014, un proiect transfrontalier a renovat pista și gazonul, a pus tabelă și a construit o nocturnă.
În 2014 a fost renovată și pista de stadion a terenului, și a fost construit iluminatul  electric.


