Barajul "AUGUSTA" din nord-vestul Bulgariei, cea de-a patra zonă și al patrulea rezervor artificial din cameră. Colectează apă de la râurile August, Barzia și Zlatisa, și este localizat la 600 de metri sud-vest de suburbiile Montanei, 60 de metri deasupra orașului. Suprafața de captare este de 948kmp, în timp ce lacul acoperă o aria de 23,6kmp. Volumul apei este de 384 milioane M3, iar volumul total -... 506000000 M3 [2]
Constructia barajului a durat 20 de ani și sa încheiat în 1986. Sub apele sale rămân două sate, ai căror locuitori au fost strămutați în Montana și Berkovitsa - satul Jivovtsi, unde s-au născut scriitorul și artistul Ivan Davidkov, Atanas Stoyanov - poet, scriitor si jurnalist și Kalimanitsa, satul natal al scriitorului Radichkov.
În anul 1999, volumul de apă este destinat pescuitului industrial. Diversitatea de pește în ea este mare, crap, rosioara, platica, biban, scobar, mreană, somn, salau, sumbră.


