Este situat în colțul de nord-vest al satului. A fost construit de poporul român, pentru a perpetua memoria fiilor săi curajoși care au murit în cele mai sangeroase lupte în timpul Razboiului de Eliberare din 1877-1878. În apropiere sunt redutele istorice Grivishko, în care au căzut cei mai mulți militari români care au luptat alături de armata rusă în luptele epice pentru eliberarea Plevnei în 1877.
Mausoleul a fost construit din 1892 până în 1897 și inaugurarea sa a fost făcută în 1902 cu ocazia celei de-a 25-a aniversări a luptelor de la Grivița - Plevna. Este construit din piatră albă într-un stil tipic renascentist, amestecat cu elemente romano-bizantine. Forma este simetrică cruciformă. Cupola înaltă se termină cu un o cruce metallică. Cruci mici de metal au fost plasate pe cornișa principală deasupra intrării și pe celelalte laturi opuse. Deasupra intrării se prezinta un arc de piatră  ornat și deschis. Mausoleul este format din incinta templului și osuarul din subsol. Zidurile si cupola sunt in intregime pictate. Iconostasul si picturile murale sunt lucrările artiștilor români. Pe iconostasul de pe stânga este plasată o medalie de bronz în relief cu un text-dedicație românesc pentru curajoșii soldați români și anul "1902" iar la dreapta – o coroană de bronz, donată de către profesorii români în 1904. Pe ea sunt înscrise numele locurilor unde a acționat Armata Română în timpul războiului de eliberare, "Plevna, Grivița, Nicopol, Vidin, pute, Oryahovo". Osuarul este practic reconstruit în 1966-1967, este complet căptușit cu marmură albă de Velingrad. Aici, în cele trei nișe în podea, acoperite pe partea de sus, cu gresie, decorate cu coroane de marmură, sunt păstrat oasele eroilor români care au murit în luptă de la Grivița. În doua nise laterale sunt scene vizibile de luptă în relief: "Dorobanți în atac" - stânga și "Cucerirea redutei" - dreapta. Ele sunt opere ale sculptorului Georgi Gergov. Pe peretele de la stânga de la intrare, sub cuvintele "Au murit glorios în luptele din Plevna în 1877," se află nume ale ofițerilor și numărul de soldați din diferite părți ale armatei române, căzuți pentru libertatea noastră. În mausoleu se extinde parcul spațios frumos al prieteniei. Constructia a inceput in 1958 cu eforturile maiștrilor bulgari și români. În ultimii ani, parcul este în continuă expansiune și amenajare. Veșnic verzi, arbuștii ornamentali, trandafirii și verdeața împodobesc acest loc sfânt pentru generațiile recunoscătoare. Sunt două alei largi care duc spre zona centrală a parcului. Aici se ridica: un monument al războinicilor de origine română, mormântul comun cu reliefuri de bronz al eroilor ruși și români și la nord este mormântul monument comun al soldaților ruși căzuți din Regimentul 19 Kostroma. Doi piloni albi falnici de ardezie și un vast loc de joaca se află lângă mormânt comun. La vest de aleea principală a parcului pe gazon sunt trei tunuri rusești. Mausoleul  românesc, parcul Prieteniei și numeroase monumente de piatra albe vor aminti mereu de Grivița și de marea luptă de eliberare a fiilor poporului rus și poporului roman, care au murit în lupta aprigă cu dușmanul secular.

