Din anul 1958, la inițiativa lucrătorilor din artiștii oraș, ca o ramură a Muzeului de Istorie - Plevna, este găzduită într-un spațiu special construit Galeria de artă "Ilia Beshkov" în 1978, pe bv. "Skobelev" nr. 1.
Expozitia permanenta a Galeriei de Artă "Ilia Beshkov" oferă o idee asupra principalelor etape și tendințe în arta bulgară de la sfârșitul secolului al 19-lea până în anii 70 ai secolului 20. S-a început chiar din perioada post-eliberare, cu numele pionierilor Nikolai Pavlovich, Anton MITOV și Ivan Markvichka, și se trece prin unii dintre cei mai cunoscuți maeștri ai perie: Stefan Ivanov, Orphan Wanderer, Vladimir Dimitrov - comandantul, Dechko Uzunov, Vasil Barakovo Bencho Obreshkov, Ilia Petrov, Nenko balcanic, Stoyan Venev, Kiril Țonev Boris Ivanov, Zlatyu Boyadzhiev, Petrov Kiril, Vera Nedkova, Slavka Deneva, Ivan Nenov, Nayden Petkov și se ajunge la nume remarcabile din pictura contemporană bulgară, a căror enumerare ar ocupa prea mult spațiu.
În acest ansamblu rafinat sunt prezente compoziții de autori a căror muncă reprezintă noul sculptor bulgar: Ivan Lazarov, Petar Balabanov, Marko Markov. O atenție deosebită este acordată patrimoniului creativ al unuia dintre cei mai cunoscuti autori din Plevna, sculptorul Angel Spasov (1884-1974) a cărui opera completă poate fi văzută doar în Galeria de Artă "Ilia Beshkov".
O atenție specială în cadrul expoziției este dedicată patronului galeriei, marele artist bulgar Ilia Beshkov (1901-1958). Seria de compoziții strălucitoare vă permite să fie văzut cea mai vie caracteristică a operei sale. Acuitatea, geniul de improvizație și relevanța tematică durabilă a acestui maestru distins, demonstrează corectitudinea aprecierii lui ca fiind unul dintre vârfurile culturii plastice bulgare în secolul 20.
Astăzi galeria magazinului are mai mult de 1200 din operele sale - cea mai mare și cea mai importantă colecție din Muzeul Național de Artă.
Aspectul general al galeriei nu se limitează la expoziție permanentă. Din 1958 ea se îmbogățește, și reușește să conserve și să promoveze fondurile sale, împărțite în secțiuni "Pictura", "Grafica", "Sculptură", "Icoane renascentiste", "Ilie Beshkov", "Îngerul Spasov" și "Colecții".
Construită pe o suprafata de 2500 mp, galeria "Ilia Beshkov" este prezentă în cadrul forumurilor artistice: "Bienala națională de forme mici în arta plastică - Plevna", "Fotobienala Internatională" Phodar, "Concursul Național" Allianz Bulgaria, workshop internațional "Kaylaka", saloane de artă, concerte camerale, recitaluri, conferințe și simpozioane.
Galeria de Arta "Ilia Beshkov" este o instituție cu o prezență distinctă și memorabilă în viața culturală a Bulgariei Centrale și de Nord; este un centru cultural regional lider, cu o cooperare fructuoasă cu Ministerul Culturii din Bulgaria, Uniunea Artiștilor Plastici din Bulgaria, Galeria Națională de Artă și instituții similare din țară.

