Mausoleul-Paraclis "Sf. Gheorghe" a fost construit în perioada 1903-1907, în memoria soldaților ruși și români căzuți în luptele de lângă Plevna din timpul războiului ruso-turc 1877/1878. Propunerea de construcții este prezentată țarului Alexandru al II-lea Eliberatorul  pe 18 mai 1902 la sfârșitul aceluiași an, el a dat startul unui concurs național care a implicat 12 arhitecți bulgari. Pe 23 martie anul 1903 a fost declarat câștigător - Arch. Pencho Koychev. Clădire este monumentală, un monument de recunoștință, și a fost construită în stilul bisericii bulgare.
La 24 aprilie anul 1903, generalul-locotenent Danail Nikolaev, Yuri Bahmetiev - agent diplomatic rus și N. Mishu - Ministrul român plenipotențiar, Dr. Stoyan Danev - Primul Ministru, colonelul Mihail Savov - Ministrul Apărării și Dragan Tsankov - Președintele Adunării Naţionale, au pus în mod solemn piatra de temelie unei capele-mausoleu. Pentru construcția sa s-au cheltuit aproximativ 300 000 leva de aur. O parte semnificativă din aceste fonduri au fost colectate prin contribuții voluntare din municipii, județe și de la persoane din întreaga țară. Mausoleul din Plevna este un monument istoric și arhitectural remarcabil.
Mausoleul din Plevna este un monument istoric și arhitectural remarcabil. Imaginea sa întruchipează cele mai îndrăznețe figuri ale maeștrilor renascentiști. Elementele bisericii în stil bulgăresc-bizantin dau o măreție solemnă și splendoare. Mausoleul are o cupolă centrală și patru laterale. Domul central este de 24 de metri inaltime si se termina cu o cruce de fier. La nord și în partea de sud a Mausoleului sunt plasate memorii mari cu numele trupelor rusești și românești, cu ofițerii și numărul de soldați uciși în Plevna. Sus pe colțuri cu litere de bronz sunt marcate orașe, sate și câmpuri de luptă în care s-au dat cele mai aprige și decisive lupte: Plevna, Shipka, Stara Zagora, Plovdiv, Shejnovo, Gorni Dubnik, Grivița și altele.
La schemă participă prof. Mituri Zheko Spiridonov, prof. Marin Vasilev, prof. Ivan Travnitski, Boris Mihailov, prof. Ivan Markvichka, prof. Anton.
Interiorul unic este creditul sculptorilor și pictorilor, cei mai mulți profesori la Scoala de Desen Sofia, azi Academia de Arta. Sculptura lui Sf. Gheorghe, care este deasupra ușii din față a muzeului, este opera celebrului sculptor bulgar Zheko Spiridonov. Numai dintr-un anumit unghi se poate vedea ideea unică a autorului – pe fruntea dragonului este plasată semiluna turcească și vârful de lance al sfântului - Cruce.
Heruvimii în cameră sunt realizați de un alt mare sculptor bulgar - Marin Vasilev, care este autorul monumentului lui Vasil Levski din Karlovo. Picturile murale au fost realizate acum 30 de ani și au fost făcute de către Ivan Kozhuharov. Unic este iconostasul. Este sculptură în lemn de tei aurit, lucrarea lui Jan Travnichka. Un fapt curios este faptul că, chiar înainte de a fi instalat iconostasul în 1906, a primit o medalie de aur la Targul Mondial din Paris. Icoanele au fost pictate de doi mari artiști ai vremii - Anton MITOV și Ivan Markvichka. Ei nu urmează canoanele bisericești, și fac o pictură adevărată. Rareori poate fi văzut în biserica bulgară Sf. Gheorghe care nu este pe cal și o imagine a sfântului rus Alexander Nevsky. Candelabrul  opulent a fost donat recent de faimoasa familie din Plevna, Diakovski. Ușa din fața mausoleului este decorată cu rozete in stil popular bulgar. Pe peretele de la nord și la sud de sediul templu în 1959, au fost plasate două copii ale picturilor marilor batalii, ale artistului rus VV Vereshchagin, un participant la război - "Înainte de atac" și "Serviciu memorial". O scară îngustă coboară în osuar. În osuar există două plăci: pe latura de vest, cu un text de Stoyan Zaimov, despre eroismul și sacrificiul soldaților ruși care și-au vărsat sângele pentru libertate și cu recunoștința poporului nostru bulgar, și a unui grup de cadeți de la Corpul de Cadeți din Odessa, care a vizitat Mausoleul în 1910. În cripta capelei în trei sarcofage sunt oasele soldaților care au murit în luptele pentru Plevna din armata română imperială și armata aliată rusă. Oasele lor au fost transportate într-un mormânt comun unde au fost îngropate. Micul parc din jurul Mausoleului acoperă 4.000 mp si este plantat cu cimișir, chiparos, teii, arbuști ornamentali și trandafiri. Aleile sunt pavate cu motive de pietricele specifice broderiei populare bulgare. Gardul este masiv construit din blocuri de piatră cioplite și decorat cu scoici și ghiulele. Înainte se află arme din asediul rus – mortere de 6 și de 8 inch. În fața mausoleului pe promenada centrală este un semn interesant de cimișir: "Eroi, oasele voastre ne-au dăruit libertatea noastră"
Cu toate acestea, serviciile bisericii de aici se fac doar de patru ori pe an - la 1 martie - ziua morții împăratului rus Alexandru al II-lea, la 3 martie, de hram - 6 mai și 10 decembrie - data când Plevna dobândește libertatea.
Mausoleul-Paraclis "Sf. Gheorghe" a fost deschis oficial și consacrat la 3 septembrie 1907, în prezența prințului Ferdinand I, a Marelui Duce Vladimir Alexandrovici, a fiului împăratului Alexandru al II-lea, a Ducesei Maria Pavlovna și a membrilor comitetului "Țarul Eliberator Alexandru al II".

