Sud de casa-muzeu "Stoyan și Bohuslav" pe aleea pavată cu dale vizitatorii trec pe sub tunelul original de viță de vie și pomi fructiferi și se opresc tremurând în fața mormântului memorial al tatălui și fiului Zaimov. Este construit în 1960 pe proiectul sculptorului George Kotzev si arhitectulului Boris Markov. Baza mormântului este dreptunghiulară în formă de blocuri mari de granit buchard. Deasupra lor în mijloc blocuri mai mici din același material înconjoară cele două morminte. În partea de nord-est se ridica un zid nu foarte mare de patru blocuri de granit și buchard. Din ea cresc alte patru pietre mari de granit dur. În medie, există două imagini in relief sculptate ale lui Stoyan și Vladimir Zai - Moville în piept. Sub acestea sunt sculptate următoarele inscripții: "Stoyan Zaimov 1853-1932", "Generalul Vladimir Zaimov 1888 - 1942", la jumătatea distanței dintre pietrele cu imagini ale Zaimovilor sunt amplasate dale de granit gravate cu următoarea inscripție: "... Am urmat biroul!, Am lucrat ca apostol în Utah, Orhanie, Berkovska și Oryahovska kaazes, idei planificate pentru a ajunge la o rebeliune totală și război ... "Din mărturia lui St. Zaimov vasul turcesc" ... monumente de libertate și monumente ale războiului din 1877 - 1878. Există o legătură istorică profundă între cele două națiuni frățești - Conexiune istorică de sânge.

