"Sfânta Treime" este o biserică în orașul Pleven.
In 1870, locuitorii din Plevna Superioară iau în considerare construirea unui nou templu. Initial construit celula bisericească, care deservește aproape 40 de ani de activități religioase pentru copiii de școala din zonă.
Strângere de fonduri pentru templu a început în 1873, dar din motive politice și financiare întârziind constructia timp de 20 de ani in anul 1893 a fos stabilit un comitet care să aibă grijă de pregătirea și construirea templului. Comitetul este condus de primarul Hristo Danailov. Proiectul bisericii a fost făcut de arhitectul orașului Vyacheslav Gavarda. Construcția a fost premiată Antreprenoriatului Districtului Tryavna Ivan .
În efortul sacru Plevna primeşte sprijin de la păstorul lor spiritual episcopul Constantin Vrachanski. El adesea mijlocește cu oficiali pentru a acorda fonduri, iar atunci când construcția templului era în curs de desfășurare, el a permis plasarea de corpuri iluminate și a efectuat sfiintirea.
Prima Liturghie are loc de Sfinții Arhangheli în 1898 de către Vicarul Protopopul Antony Popov al Plevnei. Zile înainte mesterii Stephen si Avram Vassilevi - cioplitori ca Filipovi din satul Osoy, Debar, termina tronul episcopului și porțile regale.
Iconostasul a fost realizat în 1899. El este inalt si bine construit, nu sculptat - preferinta personala a Episcopului Vraței Constantin. Elaborarea icoanelor iconostasului este încredințată lui Daniel Nesterov din satul Galichnik și asistenții lui sunt varul lui Oventiy Isachev si Alex Vassilev. Ale lui sunt 8 icoane principale cu copiii lor și două uși ale altarului. În arhive apare numele unui alt pictor - Adolf Selov, care a creat icoanele "Sfintei Treimi" pentru iconostasul drept și câteva icoane mici.
Constructia templului a continuat timp de 19 ani și a fost sfințită la 14 mai 1912.

