Piața este piața centrală a Plevnei a fost construită în 1976-1977 și proiectată de Ing. Vasil Mutafchiev în onoarea a 100 de ani de la eliberarea Plevnei. Cascada de apă unică, cu care se mândrește Plevna este de asemenea construită pe proiectul său și a fost pusă în funcțiune cinci ani mai târziu, în 1982. În Piața Renașterii se află și clădiri iconice – Municipalitatea Plevnei, mausoleul Sf. Gheorghe Învingătorul, Casa Armatei, Librăria Hristo Smirnenski, Poșta Centrală. Piața este renovată complet în 2014 și are deja 7 noi zone de verdeață cu care aria se împarte în patru zone funcționale. Baza și părțile laterale ale fântânii mari din centrul Plevnei sunt aliniate cu granit italian șlefuit, și efectele noi de apă și lumină sunt și mai atractive. Cu noua sa față modernă și colorată, Piața Renașterii bucură Plevna și pe turiști și este un loc preferat pentru recreerea celor mari și mici.


