O combinatie unica de natura, arheologie si originalitate, Rezervația Naturală din "Chernelka" este unul dintre locurile preferate pentru vizitare al iubitorilor de natură. Reperul natural "Chernelka" este un canion carstic pitoresc, în partea centrală a văii Dunării între satele Gortalovo și Kartozhabene, la aproximativ 12 km de la Pleven.
De-a lungul râului Chernelka pe 7 km, s-a format fenomenalul canion, cu o lățime de 60 până la 200 de metri și înălțimea rocii de la 10 la 30 de metri. În anul 2001, cu un proiect al Municipiului Pleven a fost construiă o pistă, și au plasat un pod. Obiectivul principal al eco-traseu este de a crește gradul de conștientizare pentru conservarea mediului de către vizitatori și pentru interacțiune directă cu resursele naturale.
 Bogăția extraordinară de formațiuni de rocă, avifaunistică specifică și diversă, zona urmează să fie declarată un reper natural în  1969. Aici sunt reprezentanții a mai mult de 200 de specii de păsări, 9 specii de pești, 5 specii de amfibieni și 11 specii de reptile.
Mai mult decât atât, punctul de reper "Chernelka" are un bogat trecut istoric, care este format din castele antice și medievale târzii, creștinism timpuriu rupestru, izvorul carstu Baba Raditsa, Mănăstirea "Provartenika" și altele.
Peștera "Gaura Tcareva" este sculptată în stâncă peste Chernelka la o înălțime de aproximativ 10 metri. Legenda locală spune că azilul a fost construit de către țarul Ivan Shishman, care a participat în lupta împotriva turcilor în acest loc.
Eco-traseu este cunoscut mai ales pentru "Piatra Spartă", situată în apropierea satului Gortalovo. Zvonurile spun că regele Marko a condus o luptă grea cu Musa Kesedzhiya trei zile și trei nopți. Când a văzut că el nu îl poate învinge pe eroul  curajos, el a fugit. Nereușind să-l prindă, regele Marko a spart cu sabia lui piatra.
La eco-traseu se poate ajunge cu mașina de-a lungul drumului din satul Gortalovo de Pleven sau din Kartozhabene, sau pe jos, pornind de la alte sate.


