Satul Reselets este situat la 6 km de orașul Cherven Bryag. Întreaga zonă este umplută cu formațiuni naturale unice, multiple pesteri si oferte interesante de trasee turistice. Acesta este unul dintre puținele locuri din Bulgaria unde se găsesc scorpioni.
Zona naturală Păpușile Reseleshki este o formațiune stâncoasă unică și impresionantă – păpuși, obeliscuri. Se poate distinge și o poartă, înclinată pe trei coloane, un bătrân care poartă pantaloni, elefant și alte forme interesante. În preajmă se află un alt reper – Fort. Lângă se află Barajul format prin obstrucționarea râului, care este potrivit pentru pescuit și picnicuri vara.


