Chuklite sunt grupuri de piramide de piatră formate din calcar de Mezdra și Kaylashka înclinate spre canionul râului. Ruchene sunt între satele Kameno și Reselets. Cele mai frumoase dintre aceste grupuri sunt denumite Chuklite în 1974. În dezvoltarea Registrului și Cadastrului fenomenelor geologice în perioada 2000-2003, s-a constatat că locația acestui geotopes este cu siguranță greșită pe teritoriul  câmpiei Kameno. Pentru protecție, se referă la locația "Tselkinskite Chuklite", în timp ce adevăratele Chuklite sunt situate la 2 km est de-a lungul canionului pe teritoriul învecinat, Breste, regiunea Pleven (43.22373, 23.96612).
Din punct de vedere geologic zona se încadrează în partea de nord a Balcanilor de Vest. În vălea râului se dezvăluie calcarele cretacice superioare, acoperite de sol.
Baza de la stația de pompare este la 4 km est de sat în canionul râului. Calcarele nodulare cu vârsta antică sunt descoperite 1-2 m de nisip de argilă. Ele conțin fragmente de scoică din mezozoic. Deasupra lor urmează un strat gri deschis spre bej, sănătos, din calcar masiv cu noduli Mezdrensko alai. Grosimea lor în canionul râului este de 70-80 m. Limita superioară este o tranziție litologica rapidă la calcarele din zona Kaylashka acoperind nivelurile superioare ale tăieturii.
În centrul suitei este un strat de cenușă vulcanică corespunzând straturilor de cenușă ce se găsesc în fenomenul geologic Strupanitsa, stația Karlukovo. Analiza microscopică a arătat un conținut ridicat de cuarț, plagioclaz neschimbat, biotit și cristale de magnetit idiomorfni neschimbate. Acest lucru confirmă originea vulcanogenă a acestui strat de cenușă de la baza Mezdra și versiunea că în acel moment activitatea vulcanică în zonele adiacente ale platformei Mizia era încă activă. Cel mai probabil, materialul de cenușă a fost transportat de vânt de la continuarea activității vulcanice, in zona de azi Carpatilor.
Au fost găsite alge nannofossil Broinsonia parca (Stradner) ssp. constrictaHattner și colab., Petrarhabdus vietus Burnett, Reinhardtites levis Princs & Sissingh, Ceratolithoides aculeus (Stradner) și Uniplanarius trifidus (Stradner), care determină afilierea cu pietre de nannofossil Uniplanarius trifidus cu vârstă cretacică. 
Toate păpușile de rocă au fost dezvoltate în Mezdra și numai părțile superioare ale calcar ajung Kaylashka. Comun de nivel stratigrafic, aceste fenomene geologice sunt dezvoltate din calcar cu o granulație mai mică de 1 mm. Acestea sunt cochilii zdrobite de foraminifere, ostracode, corpusculi calcite și nanoplankton cretos. Rocile sunt cu textură dură, este accentuată de prezența unor noduli de silex. Evident că natura acestei texturi de calcar favorizează dezvoltarea unor forme morfologice similare. Fisura de 35 ° - 45 ° facilitează, de asemenea, procesele de eroziune pe verticală a falezelor.
Zona din cuprinde mai multe grupuri de păpuși de rocă, la o altitudine de aproximativ 300 m de-a lungul canionului pitoresc al râului. Distanța de canion nu este demarcată egal, dar marginea sa este are o vedere magnifică - 90 metri decalaj în partea de jos spre râul mic iar pantele sunt extrem de abrupte și acoperite cu vegetație. Versantul sudic este o stâncă verticală, în timp ce partea de nord este superficială și pe ea sunt formațiuni de rocă. De la vest la est acestea sunt aranjate în următoarea ordine: Kraskyovski Chuklite, Măcelarul Chuklite și Tselkinski Chuklite în satul de jos și Casa Chuklite și două grupuri de vest fără nume și la est de ei în satul Breste... În jur există trei grupuri separate protejate, din care una - "Stânca Păpușii", este, de asemenea, un canion natural. Din punct de vedere geologic întreaga zonă se încadrează în partea de nord-est a părții anterioare de Vest, aproape de graniță, cu platforma Moesica. Printre roci ies in evidență Kuninskata, Mezdra și Kaylashka, care sunt aproape orizontale. Ele sunt formate în malul continental de mare sărat, la sfârșitul erei mezozoice în Maastricht și secțiuni ale regiunii Campania din secolul Cretacic (acum 66-72.000.000 ani).
Printre formele morfologice ale Chuklite există o mare diversitate, dar cele mai multe sunt ovale, alungite sau în secțiune, în formă de con și coloană. În cele mai multe cazuri, acestea sunt legate printr-un "manșon" cu panta defileului sau una de alta, formând un evantai. Înălțimea lor variază de la 12m la mai mult de 35 m, este în relație directă cu distanța obiectului de pereții canionului. Grosimea la baza a coloanelor individuale de rocă sau a conurilor este de ordinul a 5-6 până la 10 m. Rare, dar spectaculoase ca piramide distincte, rezultând în forme orizontale în zonele inundabile, sunt formate caneluri orizontale adânci de trecere la același nivel în toate coloanele.
Formarea de piramide de roci de-a lungul râului este rezultatul specific de îmbinare a rocilor cretacice superioare în zonă, sensibilitatea litologică predeterminată de pietre la karsting și exploatarea apei de ploaie pe pantele canion. Lipsa vegetației în continuare favorizează dezvoltarea lor.
În ciuda valorii sale estetice ridicate, piramidele de rocă de-a lungul râului sunt disponibile numai pentru pietoni. Se poate ajunge la ele prin drumuri de pământ doar pe vreme uscată. Accesul la valea râului este asigurată de drumuri concepute pentru a servi celor din stațiile de pompare.
În regiune nu există nici o infrastructură turistică conservată. Coliba de deasupra stației de pompare unde se deschide o imagine pitorească a Chuklite, a fost distrusă. Depărtarea așezărilor umane face canionul să fie habitat pentru răpitoare.
Din cauza atractivității sale, compactitatea și geneza comună, piramidele de piatră  din canionul râului între satele Downtown și Reselets, împreună cu numeroase peșteri și izvoare carstice dezvoltate in regiunea descrieri, sunt foarte potrivite pentru a fuziona într-un geoparc destinat tematic proceselor carstice. Motivul pentru aceasta este prezența a mai multor grupuri de entități geomorfologice în nici un fel inferioare siturilor protejate. În partea de jos sunt încă obiecte protejate, cum ar fi păpușile și cetatea de rocă, situate în parcul cetății. Dacă ați lua în considerare numeroasele peșteri și izvoarele carstice, intercalate cu habitatul păsărilor de pradă mari și al altor specii rare de animale și plante, canionul râului Manual poate fi considerat foarte frumos. Geoparcul se concentrează asupra proceselor carstice tematice și a formelor.

