Hotelul "Orbita Palace" este situat în apropierea ora?ului Plevna. Coco?at printre dealurile verzi ale parcului pitoresc "Kaylaka", faimos pentru istoria sa ?i speciile de plante rare, hotelul are o vedere spectaculoasã asupra lacului "Totleben", locul preferat pentru turismul de apã ?i de pescuit. Kailuka este la numai câ?iva kilometri de ora?ul. Pleven. Loca?ia este idealã pentru persoanele care doresc pace ?i lini?te ?i doresc sã scape de zgomotul ?i stresul ora?ului.

Descriere hotel: Atmosfera hotelului Orbita Palace este o combina?ie perfectã de mobilier elegant, cu o bogata colectie de obiecte de arta, un loc potrivit pentru întâlniri de afaceri, mese de afaceri, recreere.
Oaspetii pot mânca la restaurantul Orbita Palace, care oferã preparate din bucãtãria bulgarã ?i interna?ionalã ?i se pot relaxa într-un lobby bar - un loc perfect pentru întalniri de afaceri.
Descrierea camerei: Hotelul dispune de 18 camere duble cu aer condi?ionat, televizor, minibar, telefon, baie, 8 apartamente si 1 apartament prezidential.
Fiecare camerã are un televizor, telefon, minibar, cadã de baie, uscãtor de pãr.
Sport / Divertisment: Spa: baie cu apã mineralã, baie de minerale, cu alge marine, baie cu sare mineralã terapeuticã, baie de minerale cu Pella ?i ierburi, cabinã de du? de vindecare, cu jet, inhalãri, terapie revigorare organism, saunã finlandezã ?i baie de aburi baie, centru de fitness ?i un salon de înfrumuse?are, masaje, acupunctura ?i medicina tradi?ionalã chinezã, programe pentru pierdere în greutate, solar, piscinã interioarã ?i în aer liber, parcare cu 50 de locuri, lift.
Spa:
Tratamente pentru boli ale tractului respirator superior, ale sistemului musculo-scheletic, condi?iile de post-fractura, reumatism, osteoporozã, boli ale sistemului nervos periferic.
* Baie cu apã mineralã ?i perle
* Baie de minerale cu alge marine
* Baie mineralã cu sare terapeuticã
* Baie de minerale cu perla si ierburi
* Du? terapeutic
* Jet
* Inhalare
* terapia revigorãrii corpului
* gimnastica de vindecare
masaj profesional:
* Tot corpul (de relaxare, vindecare, tonifiere, sport)
* Par?ial (de relaxare, vindecare, tonifiere, sport)
* Frumuse?e (fe?ã ?i gât)
* Chinezesc (acupuncturã)
* celulitã
Fitness:
Echipat cu facilitã?i moderne, cu calculator ?i sisteme cardio care pot masura ritmul cardiac si durata efortului, caloriile consumate si posibilitatea de a selecta nivelul de încãrcare, în func?ie de obiectivele, vârsta ?i starea de sãnãtate.
Pentru copii:
Un loc de joacã cu tobogan pentru copii, piscina pentru copii.