Hotelul Galeria de Artă se află în zona rezidențială verde din centrul Plevnei, la 100m de Bulevardul Hristo Botev. Oferă camere cu aer condiționat și cablu TV și televizor cu ecran plat, parcare privată gratuită și restaurant. În timpul lunilor de iarnă vă puteți bucura de piscina interioară a hotelului și saună. În clădire puteți găsi lucrări contemporane de artă bulgărească.
Fiecare cameră are baie privată echipată cu obiecte de toaletă, papuci și halate de baie. Printre alte dotări mai sunt cablu TV și frigider. Wi-Fi gratuit este valabil în zonele publice ale hotelului. Restaurantul oferă o varietate mare de mâncare bulgărească și internațională și o varietate de vinuri bulgărești. Meniuri de dietă sunt valabile la cerere. Centrul Plevnei este la 1,5km distanță și Panorama Plevnei este la 2km distanță de Hotelul Galeria de Artă. Gara principală din Plevna poate fi găsită la 5km distanță.
Această unitate de cazare este evaluată ca fiind cea mai profitabilă din Plevna! Oaspeții primesc mai mult pentru cât plătesc, în comparație cu locuri de cazare similare din oraș.


