Hotelul Grivitsa se află în parcul național Grivitsa și la 4km de Plevna. Are 2 piscine și un restaurant. Oaspeți se pot relaxa pe plaja privată lângă lacul de pescuit Grivitsa și să folosească umbrelele și șezlongurile de soare pentru o taxă suplimentară. Ei oferă acces internet prin Wi-fi gratuit și parcare gratuită. Toate camerele de la Grivitsa au aer condiționat și zonă pentru odihnă. Unele au balcon, în timp ce altele au o grădină cu grătar gratuit. Fiecare cameră are un frigider. Au baie cu cadă sau duș. Restaurantul hotelului oferă zone de odihnă înăuntru și în afară. Cel mai aproape magazin este la 5 minute de mers pe jos. Pivnița de vinuri oferă o varietate de vinuri locale și la cerere poate organiza degustări de vinuri. În hotelul Grivitsa există terasă și parc cu copaci, flori și grădini. De asemenea există sală de conferință și întâlniri, potrivită pentru team-building și evenimente de afaceri.


