Aflat în zona protejată Kailuka, Hotelul Parc Kaylaka este înconjurat de peisaje naturale liniștite. Peisajele includ o fântână și un pod. Centrul Plevnei cu popularele lui străzi pentru cumpărături se află la numai 2,5km. Toate camerele cu aer condiționat oferă baie privată. Au TV LCD cu satelit și seif. Unele dintre ele includ o saună și mobilă antică. Vă puteți bucura de băuturile și varietatea culinară de specialități  la bar și la restaurantul à la carte. În pivnița de vinuri puteți încerca o gamă largă de vinuri. Spa-ul are piscină interioară și exterioară cu tratamente de masaj și înfrumusețare. După o zi liniștită în grădină sau pe terasă, oaspeții pot dansa în clubul de noapte în Hotelul Parc Kaylaka. Există o zonă de acces gratuit Wi-fi și parcare gratuită. Aeroportul Sofia este la 200km. La cerere se poate aranja transferul. Faimoasă panorama Plevna este la 4km. Gara Centrală Plevna este la doar 2km de Kaylaka.
Această unitate de cazare este evaluată ca fiind cea mai profitabilă din Plevna! Oaspeții primesc mai mult pentru cât plătesc, în comparație cu locuri de cazare similare din oraș.


