Sf. Petru și Pavel "este o biserică medievală din Nicopole. Localnicii o numesc Mica Mănăstire.
Biserica a fost studiată pentru prima dată în 1871, de către Felix Kanitz. Apoi, ea deja nu mai funcționa și a fost localizată în curtea unei case din Turcia. Kanitz auzit tradiția că, odată ea a fost catedrala catolicilor Nikopol (catolici). El menționează două turnuri mici de clopot peste pronaos; unul dintre ele este vizibil și a fost pictat în acuarele. Atunci când George Bals (1868-1934), la rândul său, a investigat biserica în 1914 și ea s-a prăbușit deja. În 1927, clădirea a fost declarată monument istoric național; acum este un monument cultural de importanță națională.
Clădirea are o dimensiune mică: 10 x 7 metri. Intrarea sa este pe partea de sud a pronaosului. Nava (naosul), interiorul este cruciform, cu un altar absida. Domul înalt se ridică drept peste colțurile interioare ale crucii. În afara zidurilor mai sunt arcade oarbe cu zidarie de caramida decorativa si piatra alba. Judecând după stilul acestui decor, templul datează din secolul al XIV-lea. Acest lucru face să fie una dintre cele mai importante lucrări conservate bulgară medievală.
În "Descrierea din nordul Bulgariei" a lui de la 1659 Stanisławów Filip, se spune că în timpul său în Nicopole nu exista nici o biserică catolică iar bisericile ortodoxe au fost patru. El nu a specificat numele lor.


