Informații despre biserica "Sf. Paraschiva" s-au găsit în registrele otomane turcești de la 1523. În 1850 în cartierul Manyovo, cu donații modeste de la localnici a fost construită o mică biserică cu garduri vii duble si var, dedicată Sf. Petka-Paraschiva. În jurul anului 1858 biserica a fost deschisă ca școală. Odată cu dezvoltarea meșteșugurilor și a comerțului în oraș, biserica mică s-a reînnoit și s-a extins. Cu mult efort, timp de mai multe luni bordul bisericii a fost în imposibilitate de a obține acceptul Sultanului Berat.
Constructia templului a început în anul 1868 și s-a terminat în 1869. Deci, pentru a înlocui vechiul templu, a fost construită bazilica magnifică. Autor al clădirii este  marele maestru Triavna Gencho Kanev.


