Biserica "Sfântul Nicolae făcătorul de minuni" este singurul monument al Renașterii de importanță națională în Plevna. În locul bisericii de astăzi, în secolul al XIII-lea a fost construită o capelă mică de negustori din Dubrovnik, care au vizitat de multe ori Plevna.
La sfârșitul secolului al XIV-lea, tătarii și ienicerii au ars și jefuit orașul în mod repetat. În anul 1699, Plevna cu mult efort a reușit să se înteleagă cu sultanul cu care a  permis ca templul să fie reconstruit și 18 octombrie 1834 a fost refăcut. Așa că biserica "Sfântul Nicolae" a devenit un centru al luptei pentru religia și independența națională. Aici se gaseste refugiatul Sofronius Vratsa, persecutat de turci și greci.
Templul este o bazilica caracteristică tipică Renașterii noastre. În partea de est se află iconostasul făcută de maestrul Petru și doi ucenici de la Școala Tryavna. Iconostasului este o sculptură în lemn, tronul și amvonul episcopului sunt făcute în perioada 1843-1845. Informații valoroase despre paternitatea icoanelor și iconostasul se primesc din cronica templului, care se află în Biblioteca Națională "Sf. Chiril și Metodiu" din Sofia. Potrivit acestor rapoarte, iconițe în cea mai mare parte, lucrarea este a lui Dimitar Zograf, a cărui colecție este una dintre cele mai bogate și include 68 de icoane, iar restul sunt pictate de reprezentanți ai Școlii Samokov. Pe pereți, bolți și arcade, pentru o mai bună acustică, sunt inglobate un număr de 462 de vase de lut.


