A fost construită în 1869 pentru 12.000 de bani. În 1870, pictorii Ivancho Hadzi Vasilev din Gabrovo și fiul fratelui său Vasil, au făcut iconostasul și principalele pictograme. A fost sfințită în 1872 de către primul episcop bulgar Tarnovo Ilarion.
În 1877 el a fost demis de turci și cerchezi. Generalul rus Eusebiu Andreevici Rotssititski - intendent și consilier regal secret în timpul războiului ruso-turc, a donat bisericii o Sf. Evangelie cu capac prețios ținută pentru biserică și pentru preot. Pe 25/02/1913, a izbucnit incendiul în care a fost deteriorat iconostasul și pictograma de pe boltă. În 1914, artiştii G.Zhelyazkov și Ap.Hristov de la studioul "St. Duke" din Sofia, au furnizat toate pictogramele majore. În prezent biserica din Stezherovo a fost declarată monument național.


