În municipalitatea Republica tradi?iile sportive au rãdãcini adânci. Cu realizãrile lor, sportivii locali, halterofilii, au slãvit numele ?ãrii ?i ora?ul nostru, atât în ??Europa cât ?i la nivel mondial. Sportul prioritar pentru regiune este ridicare greutã?ilor. De aici încep calea lor sportivã cunoscu?i halterofili bulgari cum ar fi: Galabin Boevski; ZMS Veselin Ossikovski; Hristo Belichovska, Plamen Boev ?i al?ii.
Sporturile municipale tradi?ionale sunt handbal, atletism, haltere, fotbal, cãlãrie ?i altele. Sunt stimulate ?i alte sporturi municipale netradi?ionale, cum ar fi aerobic, aikido, karate.
În ?coli existã echipe separate în baschet, volei, handbal, atletism, tenis de masã ?i multe altele.
Facilitã?ile sportive din municipiu sunt: ??sala de sport "D. Boevsky" în Knezha, stadionul ?i un loc de joacã în sala de gimnasticã de ora?, precum ?i cãlãrie ?i piscinã. Cele mai multe dintre locuri au nevoie de repara?ii ?i modernizare, ca sala de sport, care are nevoie de o revizuire majorã, stadionul ora?ului trebuie dezvoltat. Negativ este faptul cã satele din apropierea municipiului nu dispun de facilitã?i sportive.

În prezent, ora?ul Republica are cinci cluburi sportive, scopul fiind sã atragã un numãr mare de tineri în activitã?ile sportive ale municipiului ?i ca echipele sã  ra?ionalizeze timpul liber ?i dezvoltarea culturii fizice de masã.
 
Antrenorul de haltere al clubului Vasil Milashki instruie?te peste 20 de concuren?i în patru grupe de vârstã.
În ora?ul Republica a fost deschisã ?coala de echita?ie. ?coala este gãzduit în fostele grajduri de reproducere a bovinelor ?i are 10 cai ?i facilitã?i sportive excelente.
Primul antrenor, care a pus bazele pentru sportul ecvestru în ora?ul nostru este Ivanov Radoev. A fost om extrem de erudit ?i unul dintre cei mai mari speciali?ti din domeniul sportului ecvestru în Bulgaria. Sub conducerea sa, timp de doi ani, adolescen?ii din Republica au câ?tigat premii de top în campionatele na?ionale. Sub conducerea lui au crescut sportivi de excep?ie ca Stoyan Avgostinov Marin Drenovski, Vasya Ninakovski, Ostrovski ?vetan, ?vetan Paharski, George Parvanovski, Venelin Marchovski, Chavdar Bratoychev, Ivan Dzhanabetska.
Pe parcursul acestor ani, pilotii de club câstigã numeroase premii republicane, balcanice ?i interna?ionale.
La sfâr?itul anului 2004, clubul a fost anulat de cãtre conducerea atunci, dar la începutul anului 2005 acesta a fost reconstruit cu ajutorul primarului Republicii, Dl. Simeon Sharabanski, Luben Hinkin, Ivan Milovski, Ognian Krachunov, Dr. Nicholas Milovski Petko dar ?i Dilkov Jordan, Christo Belichovska ?i Dr. Boris Koldashki. Cu ajutorul sponsorilor de mai sus ?i noua conducere, Borislav Manchev - Pre?edintele ?i Marin Drenovski - secretar ?i antrenor de cai, clubul a fost restaurat ?i este una dintre cele mai bune din nordul Bulgariei. Federa?ia Bulgarã de echita?ie, timp de cinci ani, dã douã calificative bune clubului.
În 2012 Federa?ia Bulgarã de echita?ie a acordat Clubului Ecvestru Republica cele mai bune calificative performante.
