Echipa de fotbal joacă meciurile la stadionul "City" în orașul Cherven Bryag. Stadionul are o capacitate de 1500 de spectatori și îndeplinește cerințele BFU de desfășurare a meciurilor de fotbal din campionatele din grupa de fotbal "B". Facilitatea are o infrastructură bună și oportunități pentru difuzare directă a întâlnirilor, cu acces la mai multe puncte individuale pentru poziționarea camerelor de televiziune. Pentru toate echipele de radio și de televiziune este asigurat și acces la internet.


