Cabana Alpinistului este situată pe malul înalt și stâncos al râului Rusenski Lom, în locația Zgaraelitsa, la aproximativ 80 de m de la nivelul mării. Cabana Alpinistului este o clădire de piatră cu un etaj, cu acoperiș alpin abrupt și mansardă. Este electrificată și este alimentată din exterior cu apă. Cabana Alpinistului are o capacitate de 50 de locuri în paturile și saltelele din dormitoarele generale din cabană și 5 bungalouri lângă aceasta. Bungalourile se utilizează numai în perioada de vară. Dispune de o sală de mese mică cu bucătărie, și un televizor.
 
La cabana Alpinistului se poate ajunge din satul Basarabovo /există o cursă regulată de autobuz din Ruse/ - o jumătate de oră de mers pe jos (2 km pe un drum de asfalt bun); orașul Ruse (ultima gară a căilor ferate Sofia-Rusia și Ruse-Varna) – 15 km
 
Cabana Alpinistului este administrată de SC „Pista” – oraș Ruse, 7000, str. „Knyazheska”, Nr. 1, tel. 082 / 82-02-71, 82-02-72
 
Aproape de Cabana Alpinistului se pot vizita:
Mănăstirea rupestră Basarabov „Sv. Dimitar Basarabovski” – 0,30 ore (2 km)
Cabana „Prista” - 6 km
Mănăstirea rupestră Ivanovo „Sv. Arhangel Mihail” – 15 km
Parcul natural Rusenski Lom
Cetatea Cherven (Cetatea „Roșie)


