De multe ori, monumentele armatei sovietice (mai ales atunci când statuia este a unui singur soldat) sunt numite „Alyosha”.
În orașul Ruse, Monumentul soldatului sovietic (Alyosha) înfățișează un soldat sovietic în picioare care ține un steag în mâna stângă, sprijinind  mânerul de picioare. Pe soclu sunt plasate o pentagramă și o inscripție. Pe partea din spatele monumentului este un citat din Georgi Dimitrov: "Prietenia cu URSS este necesară Bulgariei ca aerul și soarele pentru fiecare creatură vie”. A fost construit în 1947, după o competiție națională. Proiectul aprobat aparține unei echipe de autori condusă de Yordan Krachmarov.

Monumentul se află la intersecția de la capătul str. „Aleksandrovska”. După aceasta începe Parcul Tineretului.


