Orașul medieval Cherven este unul dintre cele mai mari centre militar-administrative, economice și cultural bisericești ale Celui de-al Doilea Țarat Bulgar ( sec. XII-XI V). Acesta este un descendent al cetății bizantine timpurii din sec VI. În sec. XIV, când a atins apogeul dezvoltării sale, teritoriul său includea orașul interior situat pe un platou înalt de stâncă, în curba râului Rusenski Lom, și orașul exterior, care ocupa spațiul de la marginea acestuia. Are un sistem de fortificații complex, construit pe etape, fiind o construcție etanșă cu rețea stradală ramificată.
Cupola cu trei etaje a peretelui vestic a fost conservată integral. Orașul s-a afirmat ca centru comercial și de meșteșuguri, dezvoltând obținerea fierului, prelucrarea fierului, a aurului, construcții, meșteșuguri artistice, de uz casnic și altele. Este nod de drumuri de la  fluviul Dunărea către interiorul țării. După 1235, a devenit sediul Mitropoliei Cherven. În împrejurimile sale apar mai multe mănăstiri. În 1388 a fost cucerit și distrus de turcii otomani. În perioada inițială a dominației otomane își păstrează funcțiile administrativinite, dar importanța acestuia scade treptat. În secolul al XVII-lea s-a confruntat cu o perioadă de redresare economică. De aici provine familia celei numite „baba Tonka Obretenova”.

Cherven este un obiectiv arheologic cu un aport semnificativ în studiul culturii bulgare medievale. Bazele cercetării arheologice au fost puse în 1910/1911, iar din 1961 au început să se efectueze săpături în fiecare an. Au fost descoperite castelul, zidurile cetății, două pasaje subterane pentru alimentarea cu apă, 13 biserici, clădiri publice și administrative, multe locuințe și alte descoperiri arheologice semnificative. Printre acestea se definesc mai multe tezaure de monede, decorațiuni, monumente epigrafice, ceramică, obiecte de uz casnic, instrumente de artizanat, arme și altele. Este rezervație națională arheologică din 1965.

Program de lucru:
în fiecare zi, de la 9.00 la 18.00.
Taxe de intrare: pentru elevi și studenți - 1,00 lv., pentru vizitatori individuali - 4,00 lv., pentru grupuri organizate (peste 5 oameni) – 3,00 lv., prezentare în limba bulgară - 4,00 lv.


