Proiectul public-privat BULSTARD Arena are ca scop susținerea dezvoltării economice, culturale și sociale a orașului Ruse și a regiunii, prin crearea unor condiții profesioniste pentru desfășurarea evenimentelor sportive și de divertisment. Acesta este orientat către atragerea vizitatorilor din Ruse și din regiune, Giurgiu și București, zone vecine, aflate pe malul fluviului Dunărea. 

BULSTRAD Arena este unul dintre cele mai moderne și orientate funcțional centre din Bulgaria pentru desfășurarea evenimentelor sportive și de divertisment, naționale și regionale. Funcționalitatea Arenei oferă posibilitatea de menținere a unui calendar dinamic și bine optimizat, care să cuprindă diverse evenimente.

Caracteristici prinipale:
5 100 locuri confortabile pe scaune, dintre care, 100 de scaune premium.
1 200 de locuri pe scaune pe teren în cadrul evenimentelor ce presupun concerte.
3 000 în locuri în picioare pe teren, în cadrul evenimentelor ce presupun concerte.
6 loje VIP, fiecare cu un rând adiacent de câte 12 locuri luxoase 
1 lojă prezidențială cu 43 de locuri luxoase și 3 separeuri.
1 sală principală cu podele demontabile din lemn (volei, baschet, handbal și badminton).
2 săli de antrenament cu podea certificată de FIVB, IHF, FIBA.
1 100 locuri de parcare – parcare subterană.
Restaurant pentru vizitatori și oaspeți.
Restaurant pentru sportivi.
Centru de presă.
Sală de conferințe
Birouri și spații suplimentare.
Vestiare și dressinguri.
Puncte dinamice pentru vânzare de alimente și băuturi în sală și în afara acesteia.
Cabine pentru comentatori. 
Sistem pentru controlul accesului.
Cameră de control pentru supravegherea siguranței.
Cabine pentru comentatori. 

Confortul fiecărui nivel al vizitatorilor și utilizatorilor este o combinație de acțiuni, servicii, bune practici, care au ca scop să garanteze buna stare de spirit și amintiri plăcute din experiență. Confortul este garanția unei dezvoltări durabile și de succes a sălii și pentru că vizitatorii acesteia vor dori să ne viziteze din nou, lucru care este obiectivul nostru principal. Spre deosebire de sălile existente în Bulgaria, aici ne-am gândit la petrecerea plăcută a timpului de către oaspeții noștri, înainte, în timpul și după evenimente. Sala are încă un avantaj important! Aceasta este în formă de amfiteatru, fapt care oferă posibilitatea publicului de a fi aproape de acțiune și emoții.

Sala corespunde tuturor cerințelor internaționale pentru desfășurarea evenimentelor sportive și de divertisment în această capacitate. Aceasta este cea mai funcțională sală din Bulgaria deoarece, încă din  procesul realizării acestuia, au fost luate în considerare toate cerințele actuale ale acestui segment – afacerea sportivă și de divertisment.


