Catedrala cu hramul „Sfântul Pavel al Crucii” este o biserică romano-catolică din Ruse, Bulgaria, dedicată fondatorului părinților Pasioniști – Sv. Pavel al Crucii. Hramul este catedrala Eparhiei Catolice de la Nicopol. Prima piatră a bisericii a fost pusă la 1890. Înciuda eforturilor episcopului de atunci, Ippolito Agosto, fondurile strânse (în principal, din străinătate) au ajuns numai pentru ridicarea pereților hramului la 1 metru de la pământ. În acel moment, episcopul s-a întâlnit cu însuși Henry Dulce – passionist, francez dintr-o familie bogată și nobilă, care avea și mulți prieteni bogați. Cu ajutorul acestuia, în 1892, hramul a fost finalizat, stilul fiind neogotic cu clopotnița de 31 metri. Proiectul aparține arhitectului italian Valentino Dell’Antonio din Moena (care a proiectat și biserica catolică din Varna).

Ippolito Agosto a murit la Belene la 4 decembrie 1983, iar părintele Henri Dulce a devenit noul episcop al Eparhiei din Nicopol.
În timpul lui Henri Dulce, hramul catedralei catolice din Ruse a fost înzestrată cu o frumoasă lucrătură din lemn a altarelor și mobilierul necesar în stil gotic, care a fost livrat din Boemia.

Frumoasele vitralii artistice au fost realizate de maestrul artist Sandor din Budapesta, Ungaria.

Desenele sunt de inspirație franceză – botezul regelui francez – Charles le Grand. Pe vitralii sunt înfățișați: eroina franceză Sf. Ioana d'Arc, scene din viața lui Hristos, imagini ale apostolilor Petru și Pavel, ale sfântului Anton din Padova, sfântului Gabriel al Maicii Îndurerate, Sfânta Elisabeta a Ungariei, sfântului Ștefan al Ungariei, fondatorulului Congregația Părinților Pasioniști - sf. Paul al Crucii, cât și ale fraților Chiril și Metodie, iluminiștii popoarelor slave.

Hramul este un specimen rar de arhitectură gotică (cărămidă neogotică) din Bulgaria.

În catedrală se află cea mai veche orgă păstrată din Bulgaria, montată aici în 1907. Aceasta are un sunet romantic și are unica tubulatură pneumatică din Europa de Sud-Est.
Orga aparține constructorului de orgi „Voit”, Karlsruhe, și este una dintre puținele care au supraviețuit după cel de Al Doilea Război Mondial. Prospectul orgii a fost construit în stil gotic, în conformitate cu structura catedralei.  
Primul concert în biserica catolică din Ruse s-a desfășurat în prezența populației din Ruse, în iulie, 1908.
În 1977, în timpul cutremurului din Vrancea, instrumentul a fost puternic avariat, iar după 1992, a fost complet marginalizată. A fost restaurată în 2004 de Gerhard Walkel-Maier.


