Gara Centrală Ruse este cea mai mare și mai frumoasă din peninsula Balcanică, după cum povestesc contemporanii construcției sale grandioase. Împreună cu Podul Dunărea, standul de sticlă din centrul gării este unul dintre simbolurile portului de la malul Dunării din anii 50 și 60 ai secolului trecut, și este egal cu acestea ca simbol – cel mai frecvent înfățișată clădire pe vechile cărți poștale din Ruse. Construcția acesteia a început în anul 1953, conform proiectului arhitectului din Ruse, Pinpirev, care a proiectat după aceasta și gara centrală din Sofia. Gara centrală din Ruse a fost construită de peste 1500 entuziaști, pe o suprafață de 12 ha, asemănător cu gara din Skopie.  

La construcția gării din Ruse au participat ingineri, arhitecți și constructori din Sofia, din „țările bulgare socialiste”, chiar și din Italia. Aceasta este singura gară cu trei etaje din Bulgaria, construită pe două nivele – peroanele sunt de 4 metrui înălțime față de intrare, dispuse la nivelul bulevardului din fața acesteia. Construcția acesteia a început atunci când s-a efectuat grandioasa construcție a Podului Dunărea de către bulgari și români, cu mijloace din fondul fostelor țări comuniste. Entuziasmul oamenilor de stat de atunci le-a depășit cu adevărat așteptările, deoarece din banii strânși în SIV pentru Podul Dunărea a rămas o sumă importantă, care a fost utilizată în nou-construita gară  Ruse, după cum povestesc arhitecții din acea vreme. Numai într-un an și jumătate, Gara Centrală Ruse a fost finalizată și, în 1955, pusă în exploatare cu 3 peroane și o pistă suplimentară. Piața din Ruse de animale și produse agricole este în stil tipic „stalinist”. Pentru perspectivele pe care podul de peste Dunăre le creiona, orașului i-ar fi fost necesară și o gară grandioasă. Atunci, a fost astfel construită Gara Centrală Ruse, cu un turn cu ceas de 34 metri. Acesta ar fi trebuit să fie observat de orice străin. 

