Turnul se ridică în piața centrală a orașului Byala. A fost conceput drept clopotniță a vechii biserici din Byala, însă această menire nu a fost realizată. A fost construită în anul 1972 cu mijloace de la organizația breslei. Pe partea sudică este sculptată o inscripție a bisericii în limbajul bisericii slave: Cu truda țăranului s-a zidit acest pilon pentru clopotniță, pentru a-i chema pe cei pioși la Dumnezeu, 19 iunie, 1872. Pe acesta mai este o altă inscripție într-un dreptunghi: Titor Veliku. În afară de voluntariatul pentru construcție, au fost cheltuiți 13 000 groși. Mecanismul este donat de Lazar Payakov, ministrul finanțelor de atunci. Producția elvețiană a costat 25 000 de leva de aur.
Ani la rând a măsurat timpul, fără să îi fie făcute reparații majore. 


