Stadionul orășenesc (Ruse) este facilitatea sportivă, potrivită pentru exersarea sporturilor ca fotbalul, rugby-ul, atletism, precum și concerte de muzică.
Stadionul dispune de 19 960 locuri pe scaune, cât și de o pistă de alergare de tartan. În imediata apropiere se află sala de sport „Yalta” și un teren de fotbal de antrenament.
Pe stadion își joacă meciurile oficiale echipa de fotbal „Dunav”  (Ruse)

În octombrie 2012, a fost finalizată modernizarea pistei de atletism. A fost înlocuită suprafața care nu era din tratan, cu o pistă din tratan. Toate facilitățile de desfășurare a concursurilor de atletism au fost înlocuite cu unele noi. Proiectul „Reconstrucția și acoperirea artificială a pistei și sectorului de atletism ale Stadionului Orășenesc Ruse” este în valoare totală de 1 200 000 leva și acesta a devenit posibil mulțumită Ministerului Educației Fizice și Sportului și Municipiului Ruse. Urmează să înceapă lucrările la pista de încălzire pentru atleți, care este situată perpendicular pe intrarea de serviciu a stadionului.

În februarie, 2013, au fost instalate scaune de plastic albastru deschis în sectoarele centrale.

În decembrie, 2013, a început modernizarea sectorului VIP al Stadionului Orășenesc Ruse. Stadionul din Ruse a primit un nou acoperiș în valoare de 250 mii lv. Din acestea, 150 mii leva au fost alocate de Ministerul Finanțelor. Întregul sector de sub acesta a fost complet renovat cu o bază nouă de beton și scări nou construite. În luna februarie, 2014, s-au montat și 500 de scaune, în valoare de 7500 leva, acordate de o întreprindere din municipiu. La 26 februarie s-a finalizat montare tabelei informative LED. Aceasta a fost construită de operatorul de telecomunicații „Networks Bulgaria”. Se estimează și construcția unor cabine pentru jurnaliști și organizatorii evenimentelor sportive și culturale care se vor desfășura pe stadion. 


