Centrul cultural BH susține cunoașterea. Direcționează atenția către valorile absolute și crearea condițiilor pentru aceasta. BH este un loc pentru oamenii cu întrebări. Ofră oportunitatea de a împărtăși și de a primi cunoștințe. 

BH este un proiect social al firmei EKONT, al cărei sediu se află în Ruse. În spațiul deschis al VN, reprezentând o bibliotecă-cafenea și o grădină, se desfășoară o multitudine de evenimente culturale – concerte, expoziții, prezentare cărți, filme, împărtășirea de cauze, artă, note de călătorie și multe altele.

Pentru informații actuale, urmăriți pagina de Facebook a BH: facebook.com/BHCulturalCenter 


