Insula Doychov este o arie protejată, dispusă pe o suprafață de aproximativ 16 ha, inclusă pe teritoriul municipiului Borovo, județul Ruse. Aici se protejează pădurile de luncă, care constituie habitatul mai multor specii de păsări. Această insulă este unul dintre cele trei locuri cunoscute pentru cuibul vulturului de mare din secțiune bulgară a fluviului Dunărea. Vulturul de mare este o specie protejată, populația acestuia în Bulgaria numărând puțin mai mult de 20 de indivizi. Istoria relatează că insula s-a format din sedimente ale fluviului, adunate în jurul unei nave germane scufundate și, de aici, îi vine și numele – Insula Doychov. 

Insula este o arie protejată și nu poate fi vizitată, însă poate fi observată de pe culmea panoramică aflată mai sus de satul Batin, cu binolcul sau telescopul, pentru a se urmări diverse păsări interesante.

