„Muzeul de Ecologie cu Acvariu“ deschis la 28 septembrie 2014, se află în Ruse, în Piața „Alexander Battenberg” și este unicul de tipul acestuia din întreaga țară. Este dispus într-o clădire construită la începutul secolului al XX-lea. 

În Muzeul de Ecologie este prezentată o diversitate de specii de viețuitoare de pe teritoriile protejate aflate de-a lungul fluviului Dunărea, cât și coexistența om-natură. 
Muzeul este dispus pe patru etaje, unde se pot vedea o bogată colecție de fosile, cât și diorame, reprezentând diverse specii de viețuitoare în mediul real. Aici se află și cel mai mare acvariu de apă dulce din Bulgaria, cu pești din Dunăre și din râurile care se varsă în aceasta. 
O atenție specială în expoziției este dedicată animalelor preistorice. Este prezentată o machetă a mamutului lânos (Mammuthus primigenius) în dimensiunile reale. Este expusă și cel mai bine conservată parte, unică în lume, din alt tip de mamut – maxilarul inferior al Mammuthus rumanus.

Program: 9.30 - 18.00, zilnic
Taxe de intrare: pentru străini și studenți - 1,00 lv., pentru vizitatori individuali - 4,00 lv.,  pentru grupuri organizate (peste 5 oameni) – 3,00 lv.


