Pădurea urbană „Lipnik” se află în satul Nikolovo, la 10 km de orașul Ruse. Este pe o întindere imensă de tei (bg. „lip”) cu o suprafață de aproximativ 20 000 hectare, de unde rezultă și numele locului. Este considerată cea mai mare pădure urbană de pe teritoriul Bulgariei și este un loc iubit pentru odihnă al locuitorilor din zona Ruse. Contrucția și formarea zonei înconjurătoare ca parc a început în anii 1950. Au fost construite vile ale mai multor întreprinderi din Ruse (dintre care unele nu funcționează în acest moment), restaurante, iazuri, hotel, grădină zoologică, locuri pentru utilități, bază sportivă, camping. Aici se află și rezervația „Lipnik” a lui Todor Zhivkov, cât și izvorul cu „Fața Albă”. În fiecare an, în parcul urban, la 2 august, se organizează un festival tradițional.  De câțiva ani, se celebrează și sărbătoare locală a teilor – tradițional, la începutul lui iunie.


