Așezare tracică, cetatea antică târzie și medievală Scaidava se află la 1,5 km nord de satul Batin, peste o culme înaltă între fluviul Dunărea și râul Batinska. Locul este cunoscut sub numele de „Kale bair”. Cetatea are o formă alungită, în concordanță cu configurația terenului. Ocupă o suprafață de aproximativ 25 acri. Pe o margine trecea zidul cetății. Acum, cel mai bine se evidențiează peretele estic, iar pe perete se văd părți din acesta, construite din piatră și mortar. 
Pe partea vestică de acces apar urmele unui șanț. În partea nordică, în rocă, a fost săpat un rezervor cu dimensiuni de 4 și 3,5 m. K. Škorpil identifică cetatea cu castelul Sacidava/Scaidava, despre care se menționează în vademecumul împăratului Antoniu, între Nove și Trimamium. La est de cetate a existat o așezare în aceleași perioade în care a existat și cetatea.

Pe culme, până la vestigiile cetății Scaidava, este construită o rută turistică cu pavilioane, locuri pentru grătar, scenă deschisă, la aproximativ 300 metri există și o fântână frumoasă. Aceasta este una dintre cele mai panoramice locuri de pe malul Dunării din județul Ruse. De aici se pot vedea insulele Batin și Doychov, de asemenea, se pot observa păsări interesante cu ajutorul binoclului sau a altei tehnici specializate. 

