Satul Pisanets se află la 30 km est de orașul Ruse, la capătul drumului Ruse-Razgrad, pe râul Beli Lom. În jurul satului se află o așezare veche bulgară pe două coline, care a jucat un rol strategic în regiune în secolele XIII-XIV. În acea perioadă, cetatea era egală ca importanță cu orașil medieval Cherven. Pisanets, împreună cu Cherven, reprezintă un centru regional al vechii industrii bulgare de obținere a minereului de fier.

Cetatea tracică, antică și medievală „Malkoto Gradishte” („Mica Așeare”) sau „Balgarskoto gradishte” („Așezarea Bulgară”) se află la 1,4 km est de centrul satului Pisanets, pe un promotoriu sâncos, înconjurat de defileul abrupt al râului Rusenski Lom. Există o formă puternic neregulată în direcția nord-sud. Împreună cu „Golyamoto gradishte” („Așezarea Mare”), se formează o cetate cu două bazine de genul Trapezitsa-Tsarevets. K. Škorpil a descris detaliat cetatea cu trei centuri, din care acum s-a păstrat cea mai sudică. Traseul acesteia apare acum sub un terasament, înalt de 8-10 m, pe alocuri apărând și pietre. În partea din spate a peretelui sudic sunt două ridicături în forma unor movile – aici au existat de fapt două turnuri (circular și dreptunghiular, despre care vorbește K. Škorpil). Între acestea se află intrarea. Prin fața peretelui trece un șanț, lat de 3 m. Pe suprafața păstrată apar clădiri distruse.

Deasupra cartierului (mahalalei) Deakata puteți vedea una dintre cele două etape ale Kralimarkovei. De-a lungul râului Beli Lom există o multitudine de nișe și peșteri, dintre care unele erau folosite pentru biserici și peșteri. Într-una dintre acestea se observă numele Istor – astfel pronunțau oamenii locului numele hanului Isperih. 

Locuită aproape fără întrerupere timp de un mileniu, așezarea implică ritualuri, toponimie, credințe conservate. Interesant de vizitat sunt „Piatra găurită”, care se află pe marginea unei stâncide la marginea pădurii Mogilite, 2 km sud-vest de sat. Sub aceasta este râul și locul Kamberitsa, iar peste drum, la aproximativ 50 de metri în linie dreaptă, este Kazan Kanara („Culmea Pedepsei”). Piatra găurită este o deschidere verticală rotundă, săpată într-o rocă orizontală, cu formă regulată și diametru de 1 m, adâncime de 142 cm de la nivelul solului. Conform cercetătorilor, piatra este un obiect de cult din perioada păgânismului bulgar. Interesante sunt de asemenea roca verticală Mamula până la iaz, Peștera Mare și altele.


