Leventa este un deal situat la sud de orașul Ruse. Este cunoscut de asemenea ca Sarabair. Are o înălțime de 159 m. Pe acesta se află cel mai înalt turn de televiziune din Balcani – 210 m cu antenă. Acolo se află singurul fort conservat, „Levent Tabia”. Acesta este o fortificație de piatră (fort-cetate) al cetății otomane Ruse din secolul al XIX-lea. Proiectul este opera inginerului militar prusac – ofițerul Helmut von Moltke. A găzduit o garnizoană de 3000 de persoane, pregătită pentru autoapărare. 

Dupa Războiul de Eliberare a fost transformat în depozit de arme și muniții din flota Dunării. De aici, pistoalele ar fi putut trage pe țărmul românesc. În timpul celui de Al Doilea Război Mondial, aici a fost amplasată bateria anti-aeronave, Zenith.

Conform clauzelor Tratatului de pace de la Berlin din 1878, toate cetățile din Principatul Bulgariei au fost distruse. Din cetatea Rusciuc a fost lăsată numai poarta Kyuntu Kapu țintuită cu fier, și Levent Tabia. Pe 22 februarie 1887 , aici au fost executați condamnații la moarte implicați în revolta ofițerilor.

După desființarea flotei militare a Dunării în 1961, timp de mai mulți ani, fortul a fost lăsat fără stăpân. Mai târziu a fost transformat într-un restaurant. Acum fortul a fost transformat într-o pivniță de vinuri și un restaurant de lux atractiv, „Leventa” – proprietatea firmei „Heavy Club”, parte din Prista Oil.

