Expoziția reflectă evenimentele legate de Războiul ruso-turc din 1877 - 1878 an. Clădirea în care se găzduiește a fost construită în secolul al XIX-lea. La sfârșitul dominației otomane, în aceasta a trăit Mehmet Bey, administratorul orașului Byala. În timpul dominației otomane, de la 20 iulie la 13 august 1877, în aceasta a fost găzduit cartierul general imperial.  Aici a trăit țarul rus Alexandru al II-lea, ministrul apărării, Dimitriy Miltyutin, medicul Segey Botkin, contele Nikolay Ignatiev, contele-istoric Vladimir Sologub, artistul Pavel Kovalchevski, marele cneaz Aleksandar Aleksandrovich și alți lideri militari și civili.  În această casă s-au desfășurat două consilii militare, ale căror hotărâri au avut o semnificație hotărâtoare pentru întregul curs al războiului. La unul dintre consilii a participat generalul Gurko. După eliberarea Bulgariei, clădirea a fost reparată și, în perioada 1903-1907, la ideea lui Stoyan Zaimov s-a transformat în muzeu. La această acțiune au participat și ministerul rus de atunci, trimițând materiale originale de război.
Curtea muzeului este de piatră, făcută în stilul unei fortificații medievale.

În curtea muzeului sunt dispuse tunuri originale, a fost construit un pavilion în care există cinci sisteme de mitraliere cu zece țevi – Nobel. Sub adăpost sunt expuse: proiectile, cutii cu muniție, mine Hertz, o parte din pontonul pe care trupele ruse au traversat fluviul Dunărea. 


