Insula Lyulyaka se află între cartierul Dolapite din orașul Ruse, între km 504,4 și 501,5. Plantat în principal cu salcie și plop, insula este accesibilă pentru pescari și rulote, pentru campare fiind convenabil datorită apelor scăzute ale fluviului Dunărea. Într-o vară târzie este posibil ca legătura de apă dintre insulă și mal să se usuce în totalitate și până la aceasta să se ajungă atât pe jos, cât și cu bicicleta. Insula este, de asemenea, aproape de cabana turistică Prista, iar în partea centrală a orașului Ruse, este la nu mai mult de 10 km pe apă și pe uscat. Lyulyaka este singura insulă din cele enumerate care nu este inclusă în rețeaua naturală ecologică europeană Natura 2000.

