Insula Mishka este ultima insulă care este inclusă pe teritoriul județului Ruse, însă prima din șirul de insule de pe cursul fluviului care, împreună cu bălțile întinse de pe malul Dunării, formează un loc protejat, Kalimok-Brashlen. Cu mlaștinile sale, stufărișul, pădurile inundate, pajiștile și dunele de nisip, zona protejată este un loc ideal pentru persoanele cărora le place să observe păsările, să se plimbe cu canoele sau să petreacă câteva zile în atmosfera liniștită a naturii, în timp ce se odihnesc sau pescuiesc. Pentru ornitologii din întreaga lume prezintă interes păsările care se hrănesc, migrează sau iernează în Kalimok-Brashlen. Printre acestea se numără specii pe cale de dispariție, pelicanul creț, cormoranul pitic, gâsca cu pieptul alb și pieptul roșu, rața roșie, lăcarul de pipirig, cristeiul de câmp și altele. 
Cel mai convenabil punct de plecare de pe insula Mishka este restaurantul Ribarska Sreshta („Adunarea Pescarilor”) din satul Ryahovo.


