Monumentul lui Angel Kanchev a fost ridicat pe str. „Slavyanska” în 1994, înfățișând un revoluționar în mărime naturală, cu revolverul îndreptat în sus. 

Angel Kanchev s-a născut la 11 noiembrie 1850 în orașul Tryavna. A învățat în orașul său natal, iar după aceea în Ruse. Și-a continuat studiile ca bursier la Liceul Bolgrad (Basarabia), iar după aceea s-a transferat la Școala Militară din Belgrad. 
A stabilit un contact direct cu emigrația revoluționară bulgară și a intrat în A Doua Legiune Bulgară (1868). După dizolvarea acesteia, s-a transferat în România și a publicat în ziarul „Zorile Dunării” un apel la poporul bulgar prin care îl chema la luptă împotriva asupritorilor otomani. 

A învățat la Școala Agricolă-Industrială din orașul Tabor (Cehia) (1870-1871). După întoarcerea în Bulgaria, a început lucrul la o fermă-model de la capătul orașului Ruse.  
A participat activ la mișcarea revoluționară națională și, în același an, a fost numit de Comitetul Central Revoluționar Bulgar din București ca adjunct al lui Vasil Levski în BRO. La sfârșitul lui august al aceluiași an s-a întâlnit cu Apostolul din Lovech și a primit de la acesta sarcina de a se ocupa cu activități organizatorice și agitatoare în Bulgaria de Nord. Pentru scurt timp a reușit să desfășoare o activitate complexă.

La 5 martie 1872 a încercat să se întoarcă în secret în România, însă, în portul Ruse a fost descoperit și încercuit de poliția otomană. Pentru a nu fi prins viu, și-a luat singur viața. Ultimele sale cuvinte au fost: „SĂ TRĂIASCĂ BULGARIA”.

În apropiere de locul sinuciderii s-a construit un monument. 
Astăzi, casa lui Angel Kanchev a fost transformată în muzeu.


