Casa în care s-a născut Elias Canetti, care este monument cultural, se află în partea centrală a orașului. Conform cercetătorilor, bunicul scriitorului a construit clădirea la începutul secolului trecut. 

Ultimul proprietar al acesteia, Rusenets Lyubomir Filipov, relatează că familia acestuia a deținut casa mai mult de 50 de ani. Atunci, bunicul său i-a cumpărat din țară o parte din proprietate. Cealaltă jumărare a casei a fost gestionată de administrația județeană. Indiferent de intersul diplomaților austieci, nu au existat oferte de cumpărare ale clădirii. În trecut, în casă erau organizate vizite ale turiștilor străini. 

În curtea aflată la această adresă, încă mai există o casă mică. În aceasta a locuit familia micului Elias. Acesta este primul fiu al comerciantului Jean Canetti, care împreună cu părținții săi și cu cei doi frați ai săi, s-a mutat în Manchester. Mai târziu, acesta s-a mutat în Viena.  

În 2013, ambasadorul Israeluui în Bulgaria, Shaul Camisa, a declarat că,  casa în care s-a născut unicul laureat bulgar al premiului Nobel, Elias Canetti, de pe str. „Gurko” din Ruse, va deveni muzeu, ideea fiind discutată cu primarul orașului Ruse – Plamen Stoilov. 

În 2015, a fost restaurată și placa memorială a casei laureatului premiului Nobel pentru literatură, care este în limba bulgară și germană. 


