Monument al naturii, „Dikilitash” sau „Piatra în picioare” se află pe maulul fluviului Dunărea, la aproximativ 2 km nord de satul Mechka, municipiul Ivanovo, Ruse, în zona Stalbishte. Reprezintă formațiuni stâncoase de dimensiuni diferite ( 2,5 și 12 m), datând probabil din era mezozoică. De acestea se leagă diverse legende și mituri ale Craiului Marko, care a ridicat o piatră mare pe degetul său mic, fapt care a condus și la supranumirea acestuia – „Piatra Craiului Marko”. Există presupuneri că piatra cea mare a fost utilizată ca turn de veghe de către romani sau este o parte din vestigiile unui pod care traversa fluviul Dunărea. 


