Zona protejată "Ribarnitsite" („Iazurile”)
Acoperă o suprafață totală de 511 acri și o suprafață împădurită în jurul acestora, situată pe malul drept al râului Beli Lom în zona orașului Vetovo, județul Ruse. Iazurile sut proprietate privată și sunt folosite  pentru pescuit. Sunt înconjurate de coroane de stâncă înalte la est, unde se află vestigiile unei biserici din piatră. Se află la 3 km sud de Vetovo și, până la ele, se ajunge pe un drum asfaltat. Cealaltă cale de acces către iazuri este din orașul Tsar Kaloyan, județul Razgrad – aflat la 8 km de orășel. Iazurile reprezintă un loc interesant pentru turism, observarea păsărilor și fototurism. Situate într-un cadru natural deosebit, acestea reprezintă locul inhabitat și folosit ca bază de alimentare de către mai multe specii de păsări de apă, care își fac cuiburile pe piatră. 
Cele mai interesante sunt barza neagră, călifarul roșu, corbul, bufnița, șorecarul mare, aproape toate speciile de ciocănitori.  Pe râu și în jurul iazurilor se întâlnește vidra. Iazurile sunt la o distanță de 3 km de Rezervația „Beli Lom” și zona tampom a acesteia. Distanța de la aceasta până la satul Pisanets, în aval, pe curusl râului, este de aproximativ 5 km și reprezintă una dintre cele mai frumoase, salbatice și atractive locuri din zona „Lomului”. Drumul de pământ se întinde pe malul drept al râului și trece pe lângă vestigiile așezării medievale „Malkoto gradishte” („Așezarea mică”). După satul PIsanets, acestea sunt mijloacele de acces în Parcul Natural „Rusenski Lom”.


