Panteonul Renașterii Naționale este un hram național – un osuar al celor 453 de susținători ai renașterii naționale bulgare. Mulți dintre aceștia și-au dat viața în orașul Ruse, alții și-au lăsat oasele aici, încorporate în bazele Noii Bulgarii. Vechiul cimitir din Ruse, transformat în Parcul Renașterii, era locul natural pentru construcția Panteolului în onoarea acestora, deschis la 28 februarie 1978, cu ocazia împlinirii a 100 de ani de la Eliberarea Bulgariei de sub dominația otomană. La construcția acestuia a fost distrusă biserica Vsi Svetii – aceasta s-a întâmplat de ziua Sf. Dimitru, în 1975. În 1977 a început construcția Panteonului, proiectat de un colectiv de autori, condus de arhitectul Nikola Nikolov. Trezind gânduri negative în conștiința locuitorilor orașului Ruse, în 2000, clădirea a devenit obiectiv al creștinării. Cu ajutorul lui Lions Club și al artistului Yoaniy, s-a construit un paraclis și o expoziție muzeală. Paneonul păstrează oasele revoluționarilor și ale voluntarilor, membrilor cetelor și figurilor culturale și educaționale. Aici sunt primii învățători din Ruse – dascălul Dragani, Daskal Toni, Nil Izorov, Tsani Ginchev, Dragan Tsankov – fondatorul bibliotecii „Zora” („Zorile”), participant la luptele bisericii, rusofil, prim ministru în primii ani ai Bulgariei libere. Aici sunt oasele lui Lyuben Karavelov și Zahari Stoyanov – până la acesta, și cele ale adversarilor săi politici, deoarece, înainte de a fi împușcați ca organizatori ai Revoltei Rusofililor, Toma Kardzhiev, Atanas Uzunov și Olimpi Panov au fost participanți proeminenți ai mișcării naționale de eliberare, eroi ai războiului sârbo-bulgar. În Panteon au fost imortalizate și numele participanților la Ceata Apa Neagră, în războiul sârbo-turc din 1876. A fost acordat respectul meritat și demnei familii a Obretenovilor, de la al cărei punct de reper, Baba Tonka, au plecat  cea mai mare parte a cetelor mitologice, pentru fiecare ea transformându-se în mama Libertății bulgare. 

Parte din memoria culturală a orașului, astăzi Panenonul este unul dintre punctele în care se împletesc moștenirea și activismul civic. Actualitatea obiectivului care deține dimensiuni semnificative pentru comunitatea locală, îi stabilește un loc durabil în istoria orașului, care îi legitimează viitorul.  





Program de lucru:
în fiecare zi, de la ora 9.00 la ora 17.30

