Grădina lui Said Pașa, Grădina Vladikova, Parcul Sâmbetei – acestea sunt câteva dintre numele celui mai mare parc din Ruse, numit astfel în diverse perioade. În cele din urmă, toată lumea îl știe astăzi ca Parcul Tinererului, independent de prezența zilncă aici atât a tinerilor, cât și a reprezentanților unei generații mai în vârstă, ai locuitorilor orașului Ruse. La circa jumătatea secolulu al XX-lea, în exact același loc se afla un stadion și o cabană de vânătoare, care au fost demolate după bombardamentele aviației anglo-americane. Din 1953 a început construcția unui parc cu alei noi și diverse facilități de divertisment. 

Numeroase colective de muncă ale tinerilor din fabricile și uzinele din Ruse au depus toate eforturile pentru popularea terenului cu 30.000 de copaci și puieți aduși din pădurile de la marginea orașelor Isperih, Kubrat și Dulovo.

În emblema parcului se transformă „Vaza” – o structură metalică, umplută cu un deget în forma unei vazel, al cărei suprafață este sădită cu flori. Atunci când florile cresc și înfloresc, se obține o creație frumoasă unică a minții și mâinilor umane, care îi bucură pe toți din jur. În apropiere este special construit din piese mari de piatră și poteci abrupte, Alpineum – locul preferat al bicicliștilor. Aleea centrală, care traversează parcul pe toată lungimea acestuia, conduce până la clădirea Liceului Englez, care în trecut era un internat catolic. O alta conduce la scara care coboară către prima gară de la noi, construită în 1866, astăzi, „Muzeul Național al Transporturilor”. Dacă mai aveți destulă energie pentru a ajunge la Rosarium, veți fi recompensat cu o bogăție de arome și culori.

Împreună cu bogăția sa verde de neprețuit, astăzi Parcul Tineretului păstrează cel mai vechi monument din Ruse. Acesta este cel numit Tsarev Kamak („Piatra lui Tsarev”) – o coloană de marmură cu înscrisul în arabă, care marchează vizita sultanului Mahmud al II-lea în oraș în anul 1837. De aceea este cunoscut și drept Coloana lui Mahmud.


