Societatea turistică „Prista” este o asociație non-profit, care a dezvoltat activități utile comunității și este parte a Uniunii Bulgare Turistice. Calitatea de membru a acesteia este absolut benevolă. Aceasta dezvoltă și popularizează diverse forme de turism, cum ar fi cel montan, pe apă, cu biciclete, speologic, alpinist și altele, atât pe teritoriul țării, cât și în afara acesteia. Încă de la înființarea sa, în 1908, obiectivele sale au fost îndreptate către creerea unor condiții atractive sociale și de acces general la turism prin membrii și simpatizanții ei. Societatea dispune de o curte cu bază materilă și sporturi acvatice, speologie, aplinism și alete.

SC „Prista” este partener și lucrează activ cu diverse organizații din județul Ruse – muncipii, organizații non-guvernamentale de protecție a naturii, cluburi sportive și de aventură, organizații turistice de legătură, RIOSV Ruse, direcția parcului natural „Rusenski Lom”, media și altele.

Principalele regiuni în care societatea este activă în Bulgaria sunt valea fluviului Dunărea, Polomie (văile râului Rusenski Lom și ale tuturor afluenților săi), atracțiile naturale din Prebalcani, cât și partea centrală a Stara Planina.  Societatea administrează câteva cabane din zona orașului Ruse, una dintre cabanele-cheie de pe ruta internațională de drumeții E3 din secțiunea sa bulgară, Kom-Emine – cabana Tazha. 

Una dintre principalele probleme la care SC „Prista” lucrează este detașarea unui om care lucrează pe malul fluviului Dunărea, de fluviul  în sine. Fiind timp îndelunnat frontiera Bulgariei cu România, fluviul Dunărea nu a fost și încă nu este un loc dezvoltat pentru turism, aventură, sport și experiențe prietenoase cu  mediul. Oamenii din orașele și satele de la marginea fluviului nu cunosc caracteristicile acestuia ca întreg, nu au cunoștință cu privire la insulele la care mulți dintre aceștia nu au fost, în ciuda faptului că le-au observat toată viața. Pe de o parte, aceste insule au păstrat o biodiversitate extraordinar de mare, cel mai frecvent în ceea ce privește păsările și planele iubitoare de umezeală, pământul acestora este nepoluat de pesticide, insecticide și îngrășăminte artificiale, însă malurile sale sunt punctate cu mii de deșeuri, cel mai frecvent, sticle de plastic. Din păcate, malurile insulelor reprezintă ceea ce vede omul mai întâi atunci când se apropie de acestea cu barca, cât și atunci când călătorește cu un vas de croazieră pe Dunăre.  


