Dohodno Zdanie este un monument arhitectural valoros, construit conform proiectului arhitectului vienez Peter Paul Brang. A fost construită în perioada 1898-1902, în partea centrală a orașului Ruse. Numele provine din ideea că clădirea urma să păstreze veniturile provenite de la consiliul școlar de atunci, din chiriile anumitor magazine, salonul de teatru, bibliotecă și cazinou.

În zilele noastre, Dohodno Zdanie este un monument cultural și unul dintre simbourile orașului, împreună cu Monumentul Libertății. Fațada clădirii este în stil neoclasic, decorată cu elemente plastice și detalii arhitecturale  caracteristice pentru sfârșitul secolului al XIX-lea. Cele șapte figuri ale clădirii Dohodno Zdanie, simbolizând cultura, știința, agricultura, meșteșugurile, comerțul, apărarea și zborul spiritului, continuă să dea direcții noi pentru utilitatea clădirii, și anume: loc pentru întâlniri culturale, concerte și spectacole de teatru, loc pentru conferințe și expoziții, loc pentru expoziții și alte manifestări artistice. 

Capacitatea sălilor din Dohodno Zdanie este următoarea:
Sala mare – 600 locuri;
Sala-cameră – 160 locuri;
Sala mică –  50 locuri;
Sala Europa – 300 locuri.

Dohodno Zdanie dispune de 5 foaiere elegante, potrivite pentru întâlniri, evenimente de mici dimensiuni, cocktail-uri. Clădirea Dohodno Zdanie este locul potrivit pentru desfășurarea de conferințe, mese rotunde și alte evenimente. 
În Dohodno Zdanie este găzduit și Teatrul Dramatic „Sava Ognyanov” –  Ruse.


