Muzeul Regional de Istorie din Ruse își desfășoară activitatea culturală pe teritoriul județelor Ruse, Razgrad și Silistra. 
Muzeul a fost deschis la 1 ianuarie 1904, ca o colecție de muzeu a liceului de băieți „Knyaz Boris I”. Muzeul a devenit național în anul 1949. În 1952 a fost declarat muzeu județean iar, din iulie 2000, a devenit regional. Fondul muzeului conține 130.000 exemplare de valori culturale. Își desfășoară activitatea în raport cu păstrarea și expunerea valorilor culturale mobile, moștenirii de materiale și morale culturale, cercetarea istoriei și naturii din Bulgaria de Nord-Est. 
Acum, Muzeul Regional de Istorie – Ruse prezintă șapte expoziții, dintre care trei, în aer liber – Cetatea romană Sexaginta Prista, Bisericile din piatră Ivanovo și orașul medieval Cherven. 

La baza muzeului stau colecțiile arheologice ale lui Karel şi Hermenegild Škorpil și cea a naturalistului Vasil Kovachev, care au fost adunate în Liceul de băieți din Ruse, „Knyaz Boris”. Din 2007, expoziția permanentă a muzeului este găzduită în clădirea Administrației Județene, construită în 1882-1892 de arhitectul Friedrich Grünanger. Conceptul inițial a fost ca clădirea să fie utilizată ca recepție pentru prințul Alexandru I Battenberg; de aceea, și astăzi se numește Palatul Battenberg. 


