Restaurantul de află în satul Ryakovo, cu o terasă panoramică pe malul fluviului Dunărea. În fața restaurantului se află un adăpost pentru bărci, unde stau bărcile pescărești, cât și facilități pentru spălarea plaselor. 
Aici se organizează și concursuri sportive acvatice în fluviul Dunărea. 

Pe malul din fața restaurantului a fost turnat un strat mare de beton – terasă pentru uscarea plaselor de pesuit – de unde vă puteți bucura de o vedere largă către fluviu. A fost delimitată și o zonă de odihnă cu parcare, umbrele, mese de lemn și bănci cu spătar. La creșterea nivelului apelor fluviului Dunărea, acestea ajung până la terasa din fața restaurantului. 

Meniul oferă preparate bulgărești, cu accent principal pe specialitățile pescărești din pește din Dunăre. Aici, ciorba de peștye se pregătește conform rețetei originale, din mai multe tipuri de pește. Restaurantul este potrivit pentru odihnă completă și luat masa cu prietenii, atât pentru vacanțe personale, cât și de familie.


