Restaurantul Asansyora se află în centrul orașului. Aici a fost construit primul lift din oraș. În unitate vă puteți bucura de servicii bune, o atmosferă confortabilă, muzică plăcută și o bucătărie bună. 

Resturantul dispune de 45 locuri.

Aici vă puteți sărbători o zi specială sau puteți să vă întâlniți cu oaspeți dragi. Dacă ați fost mulțumiți, vă invităm să apreciați personalul și, astfel, să creăm mai multe zâmbete. 

Clădirea în care se află restaurantul Asansyora a fost construită în 1896, conform proiectului unui inginer austriac. Contractorii sunt familia Rosalie și Solomon Blaustein – evrei, descendenți ai unor imigranți din Imperiul Austro-Ungar. 

Solomon Blaustein – comerciant și filatelist pasionat,  a vizitat Târgul Mondial de Comerț din Chicago, Ilinois, SUA. Acolo, în „palatul” bulgar, i-a întâlnit pe cunoscuții comercianți de ulei de trandafiri – Ganyo Somov și Ganyo Balkanski, cât și pe scriitorul Aleko Konstantinov. În mod evident, noile tehnologii și progresele din industrie au făcut o impresie extraordinară asupra tânărului din Ruse și acesta, întorcându-se în orașul său natal, a construit o clădire comercială căreia i-a dat numele „Chicago”. La subsol a deschis un local de noapte, iar acoperișul plat al clădirii a fost amenajat ca grădină suspendată – cafenea panoramică. Fără îndoială că cea mai mare atracție a fost ascensorul exterior montat, cu care vizitatorii unității au fost urcați și coborâți manual de patru persoane puternice. Acesta este primul ascensor cunoscut din Bulgaria.

Solomon Blaustein a rămas pentru totdeauna în literatura bulgară ca unul dintre „tinerii evrei din Ruse”, din notele de călătorie ale lui Aleko Konstantinov, „Până la Chicago și înapoi”.


