Marea mănăstire rupestră de la Nisovo, „Sfinții Constantin și Elena” datează din secolu al XI-lea. Se află la aproximativ 5 km sud de satul Nisovo, în amonte, pe malul drept al râului Mali Lom, pe teritoriul Parcului Natural „Rusenski Lom”. Se consideră că acesta este cea mai mare dintre toate mănăstirile din piatră din Polomie.
Drumul până la aceasta este foarte ușor – după apariția vegetației luxuriante din primăvară, drumul este acoperit până la cruce. Însă, mersul pe jos timp de aproximativ o oră și jumătate este valoros datorită aerului curat cu miresme naturale dar și ca urmare a corului neîncetat al păsărilor și a peisajului, a admirației față de oamenii care niciodată nu au avut o istorie liniștită.

În poiana de sub mănăstirea de piatră, niciodată nu a fost construit un loc pentru relaxare.  
Până la mănăstirea din piatră se ajunge pe o scară îngustă, săpată în piatră. Vestigiile actuale ale complexului de piatră sunt alcătuite din hram și chilii, săpate ca extensii ale peșterilor existente. În stâncă se observă locurile în care au fost prinși stâlpii de lemn ai unor structuri suplimentare care au existat cândva. Se mai pot vedea în continuare vestigiile unei fresce medievale. Iar altarul hramului este și acum pregătit să vadă flacăra lumânării și să audă rugăciunea smerită, îm aminitrea întemeietorilor săi. 


