Berăria „Huligans” se află, conform modelului mondial, în centrul orașului Ruse. Aceasta este cea mai nouă achiziție în industria divertismentului din oraș, care și-a deschis recent porțile pentru cunoscătorii berii de calitate și mărcilor de calitate. Astfel, cele 60 de tipuri de bere oferite de "HOOLIGANS HARD ROCK BEER", acesta fiind numele complet al noului local, sunt însoțite de o bucătărie excelentă și variată. „Huligans” a fost creată nu numai ca un local pentru mâncat și băut, dar și ca un loc confortabil de întâlnire. Conceptul nostru este să fim un bar special, spune administratorul Plamen Yosifov. 

Avantajul berăriei este locația strategică a acesteia – în centrul orașului Ruse, pe str. „Rayko Daskalov” nr. 2, lângă clădirea cu ceas, cât și programul de lucru lung – până la 2 dimineața. 


