Tezaurul de la Borobvo este un tezaur trac din secolul al IV-lea î.e.n.,  alcătuit din vase de argint decorate cu protome cu scene mitologice și animale, cu inscripții în limba greacă („A lui Kotis din Beos”).
În 1974, a fost descoprit din întâmplare, de către Traycho Stoev, pe locul satului (astăzi, orașul) Borovo, Ruse, în zona „Sirvi Tepe”. În timpul aratului, tractoarele au scos la suprafață obiecte vechi. S-au desfășurat săpături arheologice în jurul locului, însă nu s-au descoperit vestigii ale așezării sau tumuli ai mormintelor.  Acest lucru a făcut ca  obiectele descoperite să numească „tezaur”. Acestea au fost datate între sfârșitul secolului al V-lea și începutul secolului al IV-lea, î.e.n. Tezaurul este alcătuit din cinci obiecte de argint cu placare – trei rhytoni, o cană-rython și o cupă puțin adâncă. Pe acestea au fost descoperite inscripții legate de împăratul trac Cotis I (383-359 î.e.n.) și se presupune că întregul serviciu al acestuia a fost donat de conducătorii traci din orașul Beos, unde probabil se afla așezarea. 


