Zona Stalpishte se află pe malul fluviului Dunărea, și își ia numele de la Stalbove – pietre în poziție verticală, Mare și Mică, aruncate acolo de regele Marko și sora sa. Cândva, aici a fost un centru cultural și obeservator bulgar vechi, a căror amintire se păstrează în numele Mechka și în modelele de piatră ale Ursei Mari și Ursei Mici. 
În apropiere sunt iazurile care adăpostesc colonii de păsări. Locul este o stație pe drumul migrator „Via Pontica”. Înarmați-vă cu binoclul și apropiați-vă de iazuri – dacă doriți, puteți să numărați păsările. Cât ați obținut? Împărțiți în minte majoritatea sectoarelor egale ca mărime, numărați păsările dintr-unul dintre acestea și înmulțiți rezultatul obținut cu numărul celorlalte sectoare. Mult noroc.
Există plajă. În zilele libere vin oameni cu corturi, iar unii încearcă să prindă pește. 


