Ruinele cetății „Byala Stena – Peretele Alb” (cunoscută și drept „Cetatea”) se află la 4 km nord-vest de satul Svalenik (județul Ruse). Aceasta este o mică cetate romană târzie, parte a sistemului de apărare al romanilor pe pământurile Bulgariei de Nord de astăzi.

Cetatea a fost construiră în secolul al IV-lea ca fortificație care să controleze drumul de-a lungul văii Malki Lom. Se afla la 163 metri deasupra nivelului mării. În acest moment au fost descoperite numai peretele sudic și două dintre spațiile interioare ale cetății. 

Cetatea Peretele Alb are o formă neregulată, conformă cu relieful terenului. Aceasta este realizată din pietre cioplite, acoprite cu mortar.  Are două porți (la est și la vest). Grosimea peretelui variază între 1,9 și 3,6 metri. Suparafața totală a cetății este de 5000-6000 metri pătrați. 
În regiune au fost descoprite diverse obiecte, instrumente din bronz, vârfuri de lance, monede (de la împăratul roman ConstantinI) și vase de ceramică. Descoperirile dau motive de susținerea a faptului că cetatea a supraviețuit după marea invazie a hunilor și goților din secolul al V-lea. Artifactele găsite au fost expuse în muzeul de istorie din orașul Ruse.  

Cetatea a fost denumite după forma sa naturală, „Byalata Stena – Peretele Alb” – o coroană de stâncă puternică, cu o multitudine de bolți de peșteri și un izvor carstic la picioarele acesteia. 


