Centrul de informare turistică Ruse oferă informații, atât pentru punctele de atracție culturale și naturale din municipiul Ruse, cât și cu privire la calendarul cultural al orașului. Aici pot fi găsite informații cu privire la locurile de cazare, locurile de alimentație, programul de lucru și taxele de intrare la muzee, contactele firmelor care organiează excursii în Bulgaria și România. Se oferă informații turistice ale Ministerului Turismului din Bulgaria și multe altele. 

Ruse, numit frecvent „Mica Vienă”, își farmecă oaspeții cu 23 de secole de istorie, cu stilul său arhitectural unic și cu identitatea sa europeană. La sfârșitul secolului al XIX-lea, ca urmare a apropierii sale geografice de inima Europei, acesta s-a transformat în cel mai mare și mai frumos oraș al Bulgariai, cunoscut nu numai ca oraș al aristocrației și spiritului liber, dar și ca oraș al muzicii și culturii.  

La 20 km su de oraș se află un colț unic și pitoresc – Parcul natural „Rusenski Lom”. Acolo se află unul dintre obiectivele aflate sub protecția UNESCO – Rezervația arheologică „Bisericile de piatră Ivanovo”, ale căror picturi murale sunt considerate ca fiind cea mai importantă realizare a artei medievale bulgare.


