Celebrul monument Tsarev Kamak (Coloaba Mahmud) din orașul Ruse, se află în Parcul Tineretului, la aproximativ 60 m de hramul „Adormirea Maicii Domnului” și este cel mai vechi monument conservat din oraș. 
Monumentul nu are nimic de-a face cu țarii bulgari. Acesta a fost ridicat în 1937, după ce orașul a fost vizitat de cel de-al 30-lea conducător al Imperiului Otoman, sultanul Mahmoud al II-lea, la inspecția structurilor militare din așezările dunărene. Conform amintirilor păstrate ale martorilor oculari, vizita s-a efectuat în ultima sâmbătă (data 28) a lunii mai, 1836.

Locul monumentului este încă acolo unde cândva locuitorii orașului Ruse au fost vizitați de sultan. Mai târziu, locul a fost și grădină a orașului lui Said Pașa în zona Tuna Baalar. 

În istoria comunității evreiești din orașul Ruse, este înregistrat faptul că, pentru un eveniment turistic, orașul a fost decorat festiv. Focuri de tun și un călăreț au anunțat sosirea sultanului, care a apărut pe drumul dinstre orașui Silistra pe un cal, însoțit de suita sa și aclamat de mulțimea adunată. Recepția a avut loc la „Un Megdan”, în partea de sud-vest a orașului, destul de aproape de port. Pentru fiecare comunitate s-a stabilit un loc în capul ceremoniei cu clericii. Cărturarii evrei au fost special costumați în acest scop cu uniforme și steaguri.

Sultanul Mahmud al II-lea a rămas în orașul Ruse șase zile. A inspectat cazarme, depozite de muniții, fortificații, școli, moschee, spitale. A ascultat plângerile cetățenilor de diferite naționalități și s-a informat cu privie la nevoile populației. 
În cele din urmă și-a făcut public decretul, în care se declara dorința padișahului din imperiu să existe pace și înțelegere între toți cetățenii, fără deosebire de origine și confesiune. 

Decretul suna de parcă sultanul ar fi „uitat” reprimarea sângeroasă a încercării de revoltă din Bulgaria de Nord-Vest din anul 1835, cunoscută drept Conspirația Velkovo și de răscoalele rurale din Nishko, Pirotsko, Berkovsko și Belogradishko. 

Înainte de a pleca, sultanul Mahmud al II-lea a inspectat și manevrele armatei. În lcul unde s-a tras cu pușca, municipalitatea a ridicat o coloană memorială de marmură cu o inscripție care povestește de vizita acestuia. Monumentul, cunoscut sub numele de Coloana Mahmud, este una dinre coloanele sultanului Mahmud al II-lea. 

Reprezintă o coloană cilindrică din marmură cu inscripții în arabă. Cuvintele sculptate în piatră de către caligraful neîntrecut în măiestria sa, Mustafa Izzet, sunt încărcate de ritm și muzică și sunt un model de poezie.


