Complexul de protecție a naturii „Lomovete” a fost construit cu mijloace din Programul Operațional de Mediu 2007-2013, pentru proiectul „Lomovete – centru pentru prezervarea păsărilor care își fac cuiburile în piatră” și utilat cu proiectul „Activități de dezvoltare durabilă a parcului natural „Rusenski Lom”. În centrul de vizitare, prin intermediul multimedia,  se poate vedea expoziția speciilor de păsări protejate, punctele de atracție și o bogată biodiversitate a teritoriului parcului, cât și moștenirea cultural-istorică a acestuia. Acesta dispune de locuri distincte pentru instruire și seminarii. Au fost construite celule pentru cazarea temporară a animalelor aflate în primejdie și un mic laborator. Complexul se află în centrul parcului natural, la aproximativ 100 m de confluența a două râuri (Mali Lom și Beli Lom), în apropiere de satul Nisovo, iar de la acesta încep multe trasee turistice.

