(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul Regional de Istorie din Silistra păstrează istoria din Silistra,  din antichitate până la timpurile contemporane. Aici sunt stabilite monumente unice ale culturii romane și bulgare medievale, care au o importanță atât la nivel național, cât și la nivel mondial. El are o expoziție arheologică și una etnografică.  
Clădirea muzeului a fost construită între anii 1923-1924, ca ramură a Băncii Naționale a României în oraș, care la acel moment fusese  cucerit de către România. Începând cu anul 1990, adăpostește expoziția arheologică a Muzeului de Istorie.
Acesta este situat într-o grădină cu un lapidarium, pe o suprafață de 400 mp. Fondul său principal conține 41,952 obiecte de inventar și auxiliare - 18,721 obiecte de inventar. Colecția prezintă monumente din epocile preistorice, antice și medievale. Printre exponatele unice sunt: 
- Ceasornic solar roman din piatră, care este cel mai mare găsit vreodată în ținuturile bulgare; 
- Casca-mască romană de sport cu grifoni; 
- Trezoreria de metale prețioase găsite în morminte din epoca romană și Evul Mediu; 
- Carul de înmormântare al unui magistrat nobil roman, datat la sfârșitul secolului al III-lea; 
- Statuia de tip roman "puditsitiya", elaborată ​​in Dorostorum, unică pentru fostele posesiuni romane; 
- Un inel de aur de la unul dintre primii creștini de la sfârșitul secolului al III-lea; 
- Colecții de bijuterii de aur, datând de la secolele III-IV și XIII-XIV; 
- Coloana cu numele lui Khan Omurtag; 
- Sigilii de conducători și aristocrați importanți bulgari și bizantini; 
- Ornamente de aur ale prințeselor (despoția și despina) din Drăstăr din secolul al XIV-lea; 
- Colecții de monede și comori din secolul IV î. e. n., până la secolul al XV d. e. n.; 
- Una dintre cele mai mari colecții de cruci medievale din secolele X-XIII și altele. 
Colecția etnografică a muzeului se întinde pe o suprafață de 300 mp. Aceasta conține instrumente, îmbrăcăminte tradițională, măști de comedie și obiecte rituale care dezvăluie viața și cultura grupului etnografic din Dobrogea în Silistra de la mijlocul secolului al XIX-lea până la începutul secolului al XX-lea. Este expus și un costum al poporului indigen.

