(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul Etnografic din Silistra a fost deschis în anul 1967. Acesta este găzduit într-o clădire datând de la mijlocul secolului al XIX-lea, care a fost utilizată anterior de către poliția turcă. 
Zona de expoziție se întinde pe o suprafață de 300 mp în 10 camere. Este compusă din artefacte din viața și cultura oamenilor din Silistra și zona Dobrogei de la mijlocul secolului al XIX-lea până la începutul secolului al XX-lea. Muzeul are aproximativ 6.000 de exponate. 

