(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Stejarul este cel mai vechi copac din cel mai vechi parc de oraș din Bulgaria - Parcul Dunării în Silistra. Stejarul vechi, așa cum este cunoscut tuturor, a fost plantat în anul îndepărtat 1910. Se crede că însăși Parcul Dunării a fost fondat în anul 1870, iar în anul 1991 parcul a fost declarat monument de importanță națională. 
În anul 2012 stejarul a devenit un obiectiv protejat în temeiul Legii privind diversitatea biologică și s-a înregistrat în registrele arborilor seculari. Circumferința trunchiului la 1,2 metri de sol este de 4,6 metri, înălțimea este de 14 m, iar diametrul coroanei este de 24 metri. Copacul este în stare bună, are ramuri sănătoase și o rădăcină în sistem complet acoperit. Secularul, nominalizat de Nevyana Marinova din Silistra, este câștigătorul în competiția "Arbore cu rădăcină 2015", organizată de Fundația "Parteneriat pentru mediu". Stejarul vechi va reprezenta Bulgaria în competiția internațională "Arborele european al anului 2016", unde va concura cu reprezentanții altor 15 țări. 

