(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Cetatea Drustur (nume roman Durostorum) se află în prezent în orașul Silistra. Cel mai probabil, orașul a apărut ca o așezare tracică, pe baza căreia romanii au construit un oraș-cetate mare și bine fortificat pe Dunăre. Orașul a înflorit în primele secole al III-II î. Hr.)  sub numele de Durostorum până în anul 238 când a fost distrus de Karpi. 
Anticul Durostorum a fost fondat în anul 106 d. Hr., când, la ordinul împăratului Traian, pe teritoriul orașului a fost găzduită una dintre unitățile de elită ale Imperiului Roman - Legiunea XI Claudius. Acesta este începutul unei istorii remarcabile și glorioase. În anil 169 împăratul-filosof Marcus Aurelius declară Durostorum oraș roman cu auto-guvernare - municipium. Gestionat de doi duumvri aleși, doi asistenți și doi conservatori-casieri ai municipiului. 
Orașul a fost afectat de invazia Costobocilor din anul 170, dar și-a revenit repede. 
Între secolele al II-lea și al VI-lea Durostorum este fort principal al imperiului împotriva barbarilor. Durostorum, este în zilele sale de glorie centru administrativ și economic și o stație vamală importantă: se fondează clădiri publice mari și frumoase, temple, bazilici, băi și case particulare, statui de marmură și basoreliefuri pe străzi, fiind construite și apeducte. 
În anul 238, Karpii au cucerit cetatea, au jefuit-o și au condus locuitorii săi în sclavie. Durostorum este ruinat pentru prima dată. În anii 294, 303 și 304  - împăratul roman Diocletian a vizitat Durostorum, care a devenit centrul eparhiei Mizia din anul 296. În perioada anilor 366-369 – în timpul primului război major al Romei împăratul Valens este găzduit în Durostorum. 
În anul 377 goții au jefuit și au ars cetatea, dar apoi a fost restaurată. Aici, în anul 390 este născut "Salvatorul Romei", numit "Ultimul roman" - Flavius ​​Aetius. 
De la anul 527 la anul 565, în timpul domniei împăratului bizantin Iustinian, orașul are un nume nou - Dorostol. Zidurile de fortificare au fost restaurate după atacurile hunilor în anul 441 și ale goților în anul 474. În anul 586 orașul a fost cucerit de avari, dar în curând Imperiul Bizantin îl recuperează. În anul 594, strategul bizantin Priscus a transformat Dorostol într-o bază militară pentru operațiuni împotriva slavilor. 

