(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Moscheea Kurshumlu din orașul Silistra este un monument cultural de importanță locală. Clădirea a fost construită în primele decenii ale secolului al 17-lea. 
Moscheea Kurshumlu este de așa-numitul "tip sultan". Sala de rugăciune este acoperită cu o cupolă masivă din piatră, care este "plasată" pe o bază pătrată și patru pandantive. Construcția este din calcar și mortar cu pietre cioplite. Cupola are o construcție cu dublu strat de piatră și cărămidă. Decorația murală datează din perioada anilor 1730-1800 și este executată extrem de profesionist. 
Se crede că clădirea a fost construită în secolul al 17-lea de către maeștrii din Arbanasi (albanezi), dar în momentul reparațiilor s-au găsit fundații mai vechi care datează clădirea la o sută de ani mai devreme. Unii cercetători asociază arhitectura Moscheii Kurshumlu cu o școală a marelui arhitect otoman Mimar Sinan. Informații privind Moscheia oferă călătorul-scriitor Evliya Chelebi, în timpul turneului său prin această parte a Imperiului Otoman. Moscheea Kurshumlu a fost a doua ca importanță în Silistra după Moscheea Bayraktar. A fost construită în secolul al 18-lea și a fost una dintre cele mai mari moschei de pe tărâmurile bulgare, dar a fost demolată în anul 1940, după un cutremur puternic. 
În anul 2004 s-a lansat un proiect pentru a restabili Moscheia  Kurshumlu, în valoare de 102.000 de dolari. O treime din sumă este furnizată de către Ambasada SUA. Au fost restaurate fațadele și ipsosul, picturile murale și ușa din față. Moscheea a fost deschisă în anul 2006, dar la scurt timp după ce orașul a construit o nouă moschee, templul religios a căzut din nou în uitare. 

