(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Începutul cronologiei teatrale din Silistra datează din anul 1872, cu piesa "Mnogostradalna Genoveva", rod al muncii creative al Asociației teatrale Silistra, cu puțin timp înainte. Memorabil pentru Teatrul din Silistra este anul 1942, când a fost declarat de stat și teatru profesionist. 
În anul 2002, are loc A șasea sala de teatru, iar teatrul a sărbătorit  impresionant a 60-a aniversare de la declararea sa ca fiind de stat și institut cultural profesional. Pentru cei 60 de ani, în poster sunt înregistrate aproape 550 de producții (titluri). În anul 1997, teatrul a câștigat competiția în conformitate cu cerințele Ministerului Culturii și și-a asumat statutul de teatru de repertoriu, cu finanțare mixtă - de stat și municipală. 
Teatrul de dramă și păpuși "Sava Dobroplodni" este unicul în Bulgaria care a efectuat un experiment, prin care combină Teatrul de Dramă și Teatrul de păpuși printr-o conducere administrativă generală. Astfel, a fost creat un teatru cu două departamente - teatru și păpuși, cu idei pentru continuarea colaborării între ele. 

