(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Grădina Dunării este prima grădină publică și primul parc pe Dunăre în Bulgaria. Parcul a fost creat aproximativ acum 100-150 de ani. Pentru prima dată a fost menționat în ziarul "Turcia", în anul 1870. În Grădina Dunării puteți vedea unele specii unice, care sunt protejate și sunt unice de acest gen. Sunt marcate cu semne care să difere de alți copaci. 
De pe promenadă, care începe de la "intrarea" parcului și continuă spre Dunăre, sunt numeroase bănci și o varietate de specii de arbori. "Tunelul" reprezintă un grup de castane, formând o formă asemănătoare unui tunel. În căldura verii parcul este un loc minunat pentru relaxare, salvându-ne de soare cu vântul ei rece, venind de pe fluviul Dunărea. La capătul estic al parcului, pe malul Dunării, se află hotel "Drustar", care oferă o piscină mare în aer liber și, de asemenea, oferă plimbări de-a lungul râului cu barca. 
Grădina Dunării are 3 terenuri de joc, fântână cu broaște omniprezente, pelicani de bronz și chiar un monument a lui Georgi Mamarchev, dar farmecul este în ruinele castelelor vechi, care se așează ca o cămilă de-a lungul coastei. Seara, oamenii ies ca să privească apusul soarelui peste fluviu și navele care trec. 

