(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Movila este situată în imediată apropiere a orașului Dulovo, la doar 1 km la nord de centrul orașului Dulovo, la începutul văii uscate din parcul "Setea". La începutul parcului este amplasat un mic complex memorial cu o sculptură a lui Georgi Radulov
Movila și zona din jurul ei au fost locuite încă din antichitate, evul mediu și perioada otomană. Dovada acestui fapt sunt resturile de ceramică găsite, monedele, armele, uneltele, locuințele de bază și altele. În trecut, acolo curgea un râu și au existat numeroase izvoare. Astăzi, zona este o una de captare a apei. 

