(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Casa Dobrogeană cu expoziție etnografică Alfatar a fost construită în anul 1893 și este un obiectiv turistic din anul 1984. Expoziția etnografică prezintă cadrul tradițional al casei din Dobrogea între sfârșitul secolului al XIX-lea până la mijlocul secolului XX. Pot fi văzute, de asemenea, elemente de folclor autentic din Dobrogea și obiceiuri.
Casa reprezintă o clădire cu un singur etaj, cu parter și etaj inferior, spațiu acoperit la vestibulul din față și un chioșc cu cioc. Există patru camere: o casă cu șemineu sosk, soba – o încăpere pentru primirea oaspeților și pentru dormit, odaya și gornyak. În spatele camerei acesteia, cu intrare din curte, se află încăperile pentru animale, iar atașat la acesta este pishnik-ul (cuptor în aer liber) - bucătărie de vară. 
Camerele sunt decorate cu țesătură tradițională pentru sat, covoare din lână, prosoape autentice și perne brodate. 
În camera cu șemineu este aranjat mobilierul pentru o casnică din acea vreme: boluri, sahani, vase, bazine, jgheab, pâine pakoda, oale, tigăi. 
De "gornyak" de-a lungul zidurilor de pe podea găsim borcane, suporturi de oțet, vase de unsoare și magiun, cutii de brânză. Pe pereți sunt aranjate cârlige de lemn, pe care atârnau  îmbrăcăminte pentru bărbați și femei, sacoșe, fire. 
În pishnik se mută viața de familie în timpul zilelor de vară. Aici se coace pâinea. Cu pâinea preparată se hrănește familia. 
În camera odaya se arată interiorul anilor 30-40 ai secolului al XX-lea. Acesta este un moment, când în locuințele rurale intră elemente de decor urban, paturi și mese cu piese transformate, dulapuri, patefoane, dressing cu oglinzi frumoase, scaune cu spatele curbat pentru odihnă, ornamente de dimensiuni mici, dar rafinate, țesături originale și tricoturi. 
În casă se află expunerea instrumente tipice de prelucrare vie-vin cu și instrumente pentru cultivare, recipiente pentru recoltare  struguri și de depozitare a vinului. 

