(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Rezervația arhitecturală ”Cartier de pescuit” este situată în municipiul Tutrakan. Acesta este singurul sat de pescuit în mod natural de acest gen din Bulgaria. Rezervația este construită pe malul mării din oraș. Cu excepția faptului că puteți vedea diferite instrumente, metode și articole ale celor două mijloace de existență principale ale orașului - pescuit și construcție de bărci, puteți rămâne în casele de pescuit restaurate sau să vă bucurați de bucătăria locală la un restaurant de pește din apropiere, care are de asemenea și un hotel. 
În "Cartierul pescarilor" se află 48 clădiri, monumente. Unele case au fost construite acum 150-200 de ani, iar acest lucru le face deosebit de valoroase. În trecut, locuitorii din Tutrakan supraviețuiau în principal cu două meserii, ambele legate de apropierea imediată de Dunăre - acestea sunt pescuitul și construcția de bărci. Pescarii au fost cei mai calificați cetățeni din Tutrakan și bărcile locale au fost utilizate de către întreaga vale bulgară a marelui fluviu. 
La începutul secolului XX orașul a avut șapte ateliere pentru bărci, și mai mult de jumătate din populație era angajată în pescuit. Cele două perioade în care Tutrakan a fost la granița cu România – din anul 1913 până în anul 1916 și apoi din 1919 până în anul 1940 - oarecum a încălcat tradițiile meșteșugărești locale, dar nu și cele din pescuit și construirea de ambarcațiuni. Pe parcursul celei doua perioadă de ocupați, cu aceste meserii supraviețuiau în principal cetățenii din Tutrakan de origine română, care constituia circa 2/3 din populația orașului. Bulgarii au supraviețuit prin agricultură, cizmărie, fierărie și multe altele. Casele din cartierul de pescuit sunt de două tipuri. Ambele sunt construite pe o fundație de piatră – un subsol, care este adânc de 1,5 - 2 metri. Acest tip de clădiri au avut doar 2-3 camere. Al doilea tip de case sunt caracterizate prin grinzi plasate orizontal. Pentru toate casele de pescuit este caracteristică lipsa de curte – pescarii nu se angajau în agricultură. În fiecare casă pe peretele estic era o icoană a Sf. Nikola, în care era o lumânare care ardea de fiecare dată când proprietarul a fost de pescuit. 
Cele mai multe detalii din viața de zi cu zi, precum și viețile pescarilor locali și meșteșugarilor de ambarcațiuni pot fi văzute în muzeul etnografic din Tutrakan. În apropiere este singurul atelier rămas pentru ambarcațiuni, care astăzi este o fabrică moderna pentru ambarcațiuni, iahturi mici și biciclete de apă și lucrează cu comenzi din întreaga lume. 

