(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Casa de ritual - Tutrakan este un monument din anul 1897. Aceasta este de fapt vechiul liceu din Tutrakan, construit de meșterii constructori calificați, astăzi adaptat pentru casă de ritual cu fresce și vitralii, săli cu oglindă și mobilier elegant, care combină cu pricepere tradiția și modernitatea. 
Pe 29 mai 2014, în clădirea Casei de ritual - Tutrakan s-a deschis Galeria de Artă. Sunt expuse lucrări de artă din anul 1985 până în anul 2013, ale profesorilor de la Facultatea de Artă a Universității "Sf. Kiril și Metodiu" și ale elevilor lor, precum și artiștilor consacrați, bulgari și străini. 

