(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Casa Dobrogeană în satul Garvan oferă arhitectura tradițională păstrată, moară și expoziție etnografică de uz casnic. Casa este situată în centrul satului, cu o curte mare, cu paturi de flori, potrivite pentru joacă și relaxare. Tipică este taverna pentru casa Renașterii bulgare, situată la parter, iar la primul etaj sunt expozițiile etnografice și camera de oaspeți. 

Casa a fost construită în anul 1919 în stilul tipic al Dobrogei de Dunăre. Acesta a fost o proprietate privată a lui Dimitar Kudinov, sătean local de condiție medie. În timpul regimului socialist, în anul 1982, a fost cumpărată de către primăria Garvan și a fost constituită ca bază de creație. Ulterior, se constituie ca un centru de demonstrație de folclor autentic și obiceiuri din Dobrogea. 
După schimbările politice din Bulgaria și ani dificili de tranziție pentru casă, nu sunt alocate fonduri pentru restaurarea și întreținerea ei, ceea ce a condus la abandonarea sa. În anul 2006, primăriile din Garvan și Glavinitsa reușesc să ofere fonduri pentru reparații parțiale, cu care este revitalizată casa. 
Până în prezent, clădirea a fost consolidată și renovată. Cu ajutorul localnicilor, camerele sunt mobilate în stilul dobrogean de acum mai mult de 100 de ani - canapele, șemineu, costume, prosoape de nuntă, carpete și alte obiecte ale vieții de zi cu zi a oamenilor din trecut.
Complexul are un hol mare, trei dormitoare / paturi - 5 locuri în total / baie, bucătărie și o sală de banchet, cu o capacitate de 15 locuri.
În anul 2007, casa a fost deschisă pentru a primi voluntari din Spania, Polonia și Bulgaria. Tinerii au fost cazați aici timp de două săptămâni, cu toate facilitățile de uz casnic și, în plus față de această – cu activități atractive, care transportă spiritul Dobrogei și al satului bulgar. 

