(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Mlaștina din Malak Preslavets a fost declarată zonă protejată și este situată la 4 kilometri la nord de satul Malak Preslavets, de lângă fluviul Dunăre. Este la aproximativ 30 km de rezervația naturală "Srebarna" și servește ca bază cu produse alimentare pentru stârci, țigănuși, lopătari, cormorani și alte păsări care cuibăresc în rezervație. În lacuri și iazuri se reproduc și stochează resursele naturale și biologice semnificative, cum ar fi pește, midii, crabi, stuf, noroi, sare și altele. 
Mlaștina din Malak Preslavets este una dintre cele mai mari zone de captare a apei din Dobrogea și una dintre cele câteva zone umede păstrate de-a lungul fluviului Dunărea. Tipice pentru "mlaștină" sunt insulele de nuferi și populațiile mari de păsări de apă rare și pe cale de dispariție. 
Bogăția de păsări din regiune numără până în prezent 147 de specii, iar cuiburi fac 82 de specii. Printre acestea se numără stârcul cenușiu, egreta mică, stârcul de noapte, care sunt specii protejate. Puteți vedea mai multe: Rața mică de iarnă, Rața cu capul verde, Rața moțată, Stârcul cu coamă, Stârcul mare alb, Lebăda mută, Chira cu mustăți, ambele tipuri de găini de apă – cu picioare-verzi și cu fruntea-albă (Liska), rândunica de oraș. 

Pe tot parcursul anului se întâlnesc șoimul de mlaștină, mierla, șoimul, găină cu fruntea-albă - Liska (prezența sa indică faptul că apele mlaștinii sunt curate), Rața roșie, corcodelul mare, rață cârâitoare, Cormoran, buhai de baltă, corcodelul Nigricollis. 
Mândria mlaștinii este enorma bogăție de floră, situată pe un astfel de teritoriu mic. Identificate sunt aproximativ 180 de specii de plante superioare, care reprezintă 4,8% din flora vasculară din Bulgaria. 
Cel mai proeminent este crinul alb de apă (Nymphaea alba), care are statutul unei specii pe cale de dispariție în Cartea Roșie a Bulgariei. Acest tip de formă de colonii ocupă aproximativ 46 de acri din suprafața mlaștinii și au format cea mai mare populație de floră a Bulgariei. Prin urmare, mlaștina este cunoscută sub numele de "Regatul nuferilor", iar în iunie se organizează Sărbătoarea nuferilor, la care grupuri folclorice din Bulgaria de nord - est și centrală vin să cânte și să danseze.
Între mlaștină și fluviul Dunărea este construit un sat de pescuit, unde pescarii pot împleti și repara plase și bărci și să vândă pește. Există facilități și pentru picnic. 

