(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Mânăstirea Pokrov din Aydemir este o mănăstire de fete și este situată în apropiere de satul Aydemir, la aproximativ 7 km de orașul Silistra. Aceasta poate fi găsită prin viraj la stânga de la drumul principal Ruse-Silistra. 
A fost construită în anul 1996, iar zidurile bisericii sunt pictate în octombrie 2001 de către 4 elevi. Iconostasele includ atât sfinții creștini tradiționali, cât și portretele celor 12 sfinți locali din Durostor. În mănăstire se află moaștele unuia dintre ei – Sf. Teziy. 
Unică pentru mănăstirea Aydemir este și o colecție de sticle din întreaga lume - diferite sticle din sticlă de dimensiuni cu crucifixe frumos lucrate în ele. 

