(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Biserica "Sfânta Treime" din Aydemir a fost construită în anul  1833. Este cel mai vechi templu biserică din Silistra și unul dintre primele din toată Dobrogea după Eliberare. Construcția sa a fost realizată cu participarea directă a bulgarilor din satul Aydemir și soldații ruși care au participat la războiul ruso-turc din anii 1828-1829, care s-a încheiat cu semnarea Tratatului de pace de la Adrianopol. Templul este construit din nuiele împletite și tencuite cu noroi. Solemn sfințit de Episcopul Grigorie din 11 iunie 1834, ziua când au celebrat sărbătoarea Sfintei Treimi. 
Mobilierul bisericii este opera soldaților ruși care au furnizat unele dintre pictograme. Din acea vreme sunt cele doua candelabre făcute de arata rusă. Originale sunt și horugvi (steaguri bisericești), care prezinta inscripția "Kazan 1829",  crucea din spatele tronului de doi metri în altar și mătasea pictată pe pânză. Se păstrează icoane vechi și cărți trimise de numeroase centre spirituale din Rusia și alte țări creștine vecine. În afară de icoanele rusești, făcute cadou, din vremea consacrării templului sunt, de asemenea, icoanele cu iconostase, care sunt lucrarea lui iconarului din Tryavna Tsani Dossev, și a fiului său Teodosi Koyuv, care la acel moment a trăit și a pictat Dobrogea cu fiii săi Tsani, Angel și Vitan. 
Primul preot, care a servit aici, este Popa Todor. El s-a născut în satul Aydemir. Biserica avea și o cameră pentru școală. Aici, în anul 1857 a profesat Ilia Blaskov, fiul marelui profesor al Renașterii și scriitor Rashko Blaskov. 

