(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Zonă protejată “Malak Kanagiol” este o vale uscată de canion, care este situată în partea centrală a platoului Dobrogei, situată în comunele Silistra, Kaynardzha și Alfatar. 
Valea este relativ dreaptă, dar satul Kutlovitsa formează numeroase curbe. În multe locuri valea uscată are stânci joase separate și roci, care în partea de sud și de nord cresc până la 60-70 m în înălțime. În jurul lor sunt zone agricole. Păsări cățărătoare folosesc râul Harsovska ca un coridor de migrație - o parte din traseul de migrație vestic al Mării Negre prin drumul Via Pontica. S-a constatat că pe aici zboară în stol berze albe (Ciconia ciconia), precum și păsările de pradă, inclusiv cele pe cale de dispariție precum șoimul (Circus macrourus). 
Stâncile abrupte și pantele sunt străpunse de peșteri care sunt habitate ale păsărilor rare, cum ar fi o mare dropie (Otis tarda), potârniche (Perdix perdix), vânturelul (Falco tinnunculus), ciocărlie calandra (Mlanocorypha calandra), vultur de stepă (Aquila Rapax) și altele. Au influență puternică asupra vegetației. În formațiunile forestiere găsim stejar, carpen, tei, stejar maghiar, arțar și stejar brumăriu. 
Zona oferă oportunități pentru alpinism, alpinism de stâncă și sportiv, dar numai în traseele stabilite. Există o infrastructură turistică în satele Vasil Levski și Strelkovo. 
Cine merge de-a lungul râurilor uscate și formațiunile lor fantastice, poate să creadă că ar călători în timp. În canioane sunt repartizate numeroase temple de rocă și nișe de rugăciune încă din vremurile tracice. 
Cu excepția iernii, fiecare sezon este potrivit pentru vizitarea zonei protejate. 

