(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Menhir-ul în satul Golesh, regiunea Silistra, este cunoscut sub numele de Piatra Scrisă sau Yazal Tash. Este o rocă de calcar alb, înălțimea sa nu este mai mare de un metru. Acesta este prelucrat aproximativ aplatizat pe de o parte, elegant, cu o nișă pe partea de sus. Vârful său inițial a fost, probabil, rupt. 
Menhir-ele sunt considerate locuri de cult, un loc în care se fac ofrande. Numele lor provine din limba străveche din Bretonia, unde ”men” înseamnă ”piatră” și ”hir” - lung, și anume piatră lungă. 
Menhir-ul este stămoșul tuturor monumentelor religioase. Este cel mai vechi creat de om, conectat într-un fel cu credințele antice. O piatră în poziție verticală, cu o formă falnică. Cea mai mare prevalență a menhir-ului este în Europa de Vest, dar există și în Baikal, în Siberia, prin Ural, tot drumul până la  Africa de Sud-Vest. Cele mai vechi menhire sunt datate din al 4-lea mileniu î.e. n. / perioada neolitică / 

