(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Tanyo Stoyanov Kourtev, numit încă Domuschiev, Uygunsuza și Diyarbakır, s-a născut la data de 5 aprilie 1846 în Sliven. A crescut într-o familie bogată și numeroasă. De tânăr s-a alăturat motivelor lui Vasil Levski în anul 1871, printr-un comitet revoluționar din orașul său natal. Chiar Levski l-a numit Apostol în Tărgoviște, Omurtag, Kotel și Dobrich. Curând însă, Tanyo a fost arestat și dus la Constantinopol, apoi exilat în Diyarbakir. Profitând de faptul că este kalebent și se poate deplasa liber în oraș, el a evadat la data de 14 februarie 1875 în drumul său spre Istanbul și de acolo cu vaporul a mers la Sulina și Brăila. În august 1875 el a fost chemat la București și numit apostol în Sliven. A ajuns la Varna, unde a primit instrucțiuni de la Ivanitsa Danchev, care venea de la Constantinopol. Apoi trece prin Dulovo, unde îl așteptau Popa Hariton și liderul Stoil. Prin Tutrakan se transferă la Oltenița și se întâlnește cu P. Hitov. La sugestia lui N. Obretenov și Botev, Tanyo duce bărbații tineri de la Turnu Măgurele în Oltenița, unde devine conducator al celui de-al Doilea Detașament Bulgar de Emigranți cu purtătorul de steag Veljko Datchev Tishev, scriitorul Peter Ivanov Ruskov și liderii Stefan Zaraliyata și Yovcho Keyapenchev. Ei merg în Bulgaria simultan cu detașamentul lui Botev la 17 mai 1876. Șase ore înainte de a ajunge de la Kozlodui un caiac cu 28 de persoane, au ajuns la Pozharevo – regiunea Tutrakan. 
O perioadă lungă povestea acestor patrioți rămâne necunoscută. Abia în anul 1996 cercetătorul istoric Boris Iliev a fost capabil să determine componența numerică a celor 28 de persoane și parțial o biografie a 23 de participanți. El reface, de asemenea, calea exactă pe care rulează de-a lungul celor 30 de localități din Ludogorie și Polomieto. Drumul de luptă a detașamentului a durat 11 zile și a fost încununat cu trei lupte și 9 victime. Chiar datorita acestuia, în fiecare an, de la data de 30 mai până la data de 2 iunie, deja timp de peste 30 de ani, se efectuează turul "Pe urmele  detașării liderului Tanio". 

