(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
"Boblata" este o zonă protejată în conformitate cu Directiva de habitate, care se suprapune peste o zonă protejată din Directiva Păsărilor (BG0000171 "Boblata"). Platoul reprezintă o pădure unică de tei de argint, în care se găsesc zeci de specii de plante și animale rare. 
Între zona protejată și drumul principal Ruse – Silistra, este un mic baraj cu același nume, unde pescuitul este permis pe tot parcursul anului. 

