(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
În mijlocul secolului al XIX-lea a fost construit Khan, care găzduit oamenii care treceau pe aici. La acel moment, regiunea Dobrogea și Ludogorie, granița care trece aproape pe drumul principal Ruse - Silistra, au fost acoperite cu păduri vechi dese, în care trăiau bande agresive. Călătorii evitau să-și petreacă noaptea în aer liber. Se presupune că exact în această vale se află cunoscutul "Hanul din Antimovo" din poveștile celebrului scriitor bulgar Yordan Yovkov. 
La sfârșitul secolului al XIX-lea a fost creată o fântână cu apă de izvor, care , în anul 1962  este renovată și menținută până în prezent. Pe acest domeniu, au trecut două detașamente ale mișcării de eliberare bulgară: Detașamentul Hitov cu purtătorul de steag Vasil Levski în anul 1867 și detașamentul liderului Tanyo în anul 1876. 
Acum, aici este un hotel cu restaurant "Khan Dalboka". Zona are multe fântâni, foișoare, casa Baba Yaga și este potrivită pentru picnicuri și recreere. 

