(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Regiunea Dobrogea de Dunăre, zona Silistra, în special Tutrakan, este faimoasă pentru caisele sale delicioase. Pomii fructiferi înfloresc și cresc aici mai devreme decât în ​​zonele învecinate. Terenul este fertil și clima este ideală. Mai ales caișii aici au mari oportunități de dezvoltare. Prin urmare, Tutrakan se numește "Capitala caiselor". 
Zona este presărată cu grădini de caise. Culesul este de obicei realizat în prima jumătate a lunii iulie. Atunci are loc și Festival de caise. În Parcul Dunărean, producătorii din Tutrakan prezintă recolta noua pe bază de concurs. Localnicii sunt în concurență și pentru categoriile: cea mai bună țuică de caise, cel mai gustos tort de caise și cel mai delicios gem de caise. Oricine poate gusta gratuit delicatesele. 
Concertele au suplimentat sărbătoarea cu artiștii locali și program de divertisment pentru copii, cu Zâna caiselor. 

