(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Unul dintre cele mai mari evenimente de vară pe fluviul Dunăre se întâmplă în Tutrakan la sfârșitul lunii iulie, într-un parc de pe malul râului complet renovat. "Dunărea de foc" este punctul culminant al săptămânii, ce are loc anual pe râu, în cursul căreia se întâmplă cele mai diverse evenimente culturale și sportive. În ultima sa zi are loc celebrarea tradițională a fluviului, inclusiv concursuri cu bărci de pescuit, înot peste Dunăre, concursuri culinare pentru cea mai delicioasă supă de pește, și grătarul de pește cel mai bine pregătit. Animații, expoziții, spectacole în aer liber ale școlilor de muzică și dans locale, completează sărbătoarea. În fiecare an există noi surprize, cum ar fi mersul pe scuter, zborul cu parapanta, barca turistică între Tutrakan și Oltenița, opera sub cerul liber și multe altele. 
Seara digul devine scenă pentru concerte rock, iar după căderea nopții, în râu este ținut un spectacol de lumină cu foc "Dunărea de Foc", care se încheie cu focuri de artificii spectaculoase peste râu. 

