(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Din anul 2013, nu numai pe coasta Marii Negre, dar și pe cea Dunăreană, s-au sărbătorit zorii soarelui de iulie, care simbolizează un nou început. De tradiționala sărbătoare din zona de nord-estul Bulgariei, care a apărut în apropiere de Varna în anul 1972 și în Tutrakan în noaptea de 30 iunie spre 1 iulie, trupe de rock răsună malul bulgar și cel român, iar răsăritul soarelui este așteptat cu cântecul legendar al lui Uriah Heep "July Morning”. 
July Morning, așa cum o numesc ei scurt, este celebrată numai în Bulgaria și este legată  de mișcarea hippie Mondială a anilor 1960. Astăzi sărbătoarea este asociată mai mult cu un tratament, prin atingerea apei la răsărit în iulie, prin muzică și pentru a evada din mediul urban. 

