(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
O modalitate unică de a explora Danubius (vechiul nume al fluviului Dunăre), este să vă plimbați cu un sal tradițional. Acest lucru se va găsi în portul în orașul Tutrakan (Turtucaia) în perioada de la 1 iunie la 30 septembrie. Salul "Dunărea Sălbatică" este construit din bușteni duri, iar în trecut a avut un adăpost din materiale naturale, care servesc drept umbră în zilele călduroase de vară, precum și un adăpost pentru fauna sălbatică din apropiere. 
Dimineața devreme sau la apus de soare, râul transportă încet apele sale, care se reflectă frumos în picturile cerești, iar bărcile de pescuit au venit din apă și se  duc acasă cu captura. Acesta este un moment ideal pentru o întâlnire cu viața sălbatică a Dunării. Salul se mișcă cu viteza curentului calm și liniștit, astfel încât se poate ajunge cât mai aproape de insule, firele de nisip, sălciile și ulmii vechi inundați, care sunt cuib și hrana pentru animalele din multe specii rare și pe cale de dispariție, păsări de apă. Salul este de asemenea potrivit pentru pescuit, plajă, bucătărie deschisă, înot în râu și fotografierea faunei sălbatice. 
Atracția este disponibilă doar în timpul verii pentru grupuri de până la 10 persoane. 

