(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Pentru Ziua Internațională a fluviului Dunărea - 29 iunie a fiecărui an, se organizează un marș cu vâsle de o zi, care include participanți din întreaga regiune. Traseul se comunică cu două săptămâni mai devreme și este în conformitate cu nivelul Dunării și prognoza preconizată pentru modificarea acestuia. Este potrivit pentru persoanele fără experiență în canotaj, care pot conta pentru a fi ajutați pe vâslașii cu experiență. 
Ziua Dunării adună oameni de toate vârstele și cu formă fizică diferită, care doresc să cunoască din apropiere râul, pentru a face sport și a-și  face noi prieteni. 
Marșul de vâslit se încheie în mod tradițional, cu o degustare de pește proaspăt gătit și înnoptat în cort pe malul Dunării. 
În fiecare an, numărul de candidați este în creștere, iar cei care s-au alăturat o dată, se întorc și în anul următor. 

