(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
În luna iunie în satul Nova Cherna, din anul 2010 are loc anual OFF ROAD – NOVA CHERNA. Cursa este parte din campionatul trofeului offroad de stat "Bulgaria Challenger Trophy". 
În fiecare an, organizatorii selectează un nou traseu în zonă, care surprinde cu  provocările echipajele. În anul 2015 au participat mai mult de 50 de echipe din Bulgaria, Grecia și România. Concursul este în trei clase - expert, hobby și ATV-uri. Evenimentul durează de două zile, în prima zi de concurs întrecerea se desfășoară cu o hartă pentru navigație, iar în a doua – prin localitate, iar traficul este mult întrerupt. Concurenții și publicul rămân să-și petreacă noaptea în corturi pe stadionul local de fotbal, iar de starea de spirit au grijă formațiile rock și bucătarii care pregătesc supa de pește și grătar. 
În ultimii ani OFFROAD – NOVA CHERNA a devenit cea mai mare competiție OFFROAD din țară și traseul reușește să le pună probleme și celor mai experimentați și care caută senzații tari. 

