(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul de Istorie din satul Zafirovo este singurul din municipiul Glavinitsa. A fost creat în anul 1987, la inițiativa consiliului bibliotecii locale. El stabilește în mod exclusiv exponatele legate de istoria locală. Muzeul este adăpostit într-o clădire cu un etaj în stil romanic, situat în centrul satului. Acesta este gestionat de Primăria Zafirovo.
În prima sală sunt expuse unelte primitive, harta istorică făcută de profesorul german Haze. Această hartă descrie provinciile romane, drumul roman de lângă Dunăre și rămășițele din movilele trace, situate între satele Sokol și Zafirovo. În a doua sală a muzeului sunt prezentate unelte de lemn și de uz casnic, ceramică, șorturi de țesături pentru uz casnic, perne, prosoape, îmbrăcăminte de sex masculin și feminin.
Fragmentele de ceramică își au originea în Malak Preslavets - o așezare neolitică înainte de anii 6000 î. Hr. 
În muzeu puteți vedea mai multe bijuterii și săgeți străvechi bulgărești, datând din secolul VII - IX, de asemenea, găsite și în Malak Preslavets. O altă expoziție este o urnă de înmormântare tracă cu resturi de oase umane care datează din sec VI - IV î.Hr., care a fost găsită în satul Zafirovo. Unul dintre exponatele cele mai autentice este barduk,  pentru depozitarea și servirea vinului și a coniacului. Păstrate sunt și multe dispozitive care au făcut parte din viața de zi cu zi a gospodinei bulgare. Acestea sunt Grebenets care a servit pentru cardarea de lână; chakrak, care a fost folosit pentru răsucirea firelor; chakrak, combinat cu fuior, care au fost utilizate pentru realizarea de fire și suport pentru fuse. De asemenea, sunt prezentate costume tradiționale din Dobrogea, din care o parte a fost inspirată din influența românească. 
Pe trepied se află trei hărți. Una a fost făcută în anul 1782 de către căpitanul austriac Lauter și a marcat satele Oryava (satul Dolno Ryahovo) și Kadakioy (satul Malak Preslavets). A doua hartă este făcută de francezul Reich în anul 1791 și este o viziune asupra satelor Kosuy (satul Kossara) și Oryava (satul Dolno Ryahovo). Pe a treia hartă este reprezentat nord - estul Bulgariei în timpul războiului ruso-turc din anul 1828-1829. Pe această hartă satele Malak Preslavets și Dolno Ryahovo sunt marcate ca porturi. 
Muzeul a păstrat unele documente personale  ale lui Rusan Petkov, caporal Pencho Penev Petrov și Dimitar Papazov Velikov. Toți au fost participanți la al Doilea Război Mondial. 
Aici sunt numeroase fotografii ale realizării unei cooperative, grupuri de amatori socialiști, și fotografii ale unor echipe de fotbal. 

