(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Festivalul Național de Jocuri Mascarade ale tinerilor mascați din Dobrogea, satul Varnentsi, municipiul Tutrakan se face anual în luna martie, la Lăsata Secului. El se organizează de către Centrul comunității locale "Lumina-1904". Acesta include grupuri de comedie în cea mai mare parte din nord - estul Bulgariei, care reprezintă îmbrăcăminte și ritualuri de mascaradă tradiționale pentru această zonă. În timpul iernii, pentru alungarea duhurilor rele și bolilor, în fiecare an se includ grupuri din alte părți ale țării, precum și din România. Manifestarea are un caracter competitiv, ceea ce o face și mai interesantă. 
Cei mai plini de culoare sunt așa numiții ”Împopoțonați și mascați în negru”, costume care sunt tipice pentru satul Varnentsi. Îmbrăcați în negru și înarmați cu săbii și bâte de lemn, care se zăngănesc amenințător, comedianții locali reușesc să-i sperie pe oaspeții tineri și pe bătrânii care au venit la serbare. 

