(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Mănăstirea a fost întemeiată în secolul al XVII-lea și este unul dintre cele mai vechi centre religioase, dedicate serviciului ginerelui profetului Mahomed - Ali. Este o legendă despre abilitățile de vindecare ale lui Ali Baba, care a putut să vindece fiica regelui Shishman. Pentru a-și exprima recunoștința, regele i-a dat un teren pentru a construi o mănăstire. 
În exterior este o clădire de cult în care sunt îngropați patru dintre capii mănăstirii din epoci diferite. În anii 70 ai secolului XX, îndeplinind ordinele Partidului Comunist Bulgar pentru distrugerea religiilor, clădirile din mănăstire au fost distruse. A fost lăsată doar pe aceea în care sunt îngropați cei patru lideri spirituali ai Alevi. 
Alevii sunt musulmani shiiți, influențați de organizarea ordinelor sufi ale Bektashilor. Migranții sunt în ținuturile bulgare în anii '30 ai secolului al XVI-lea. Sistemul religios al Alevilor din Bulgaria amestecă caracteristici turcești, islamice, dualiste și creștine. 

