(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Dacă doriți să vă avântați în lumea minunată a Dunării Sălbatice, în apropiere de Tutrakan puteți descoperi misterele, liniștea, împrăștiată prin cântecele păsărilor și valurile râului, să întâlniți exemplare unice nu numai pentru Bulgaria, ci și pentru peisajele și speciile din Europa, să încercați mâncăruri tradiționale din pește, să călcați pe insule nelocuite și dune de nisip, puteți călători 2-3zile mai mult de 50 km lungime pe traseul turistic combinat pentru pietoni, bicicleta și turismul pe apă, care trece prin teritoriul a trei municipalități învecinate din domeniile Slivo pole, Tutrakan ( Turtucaia ) și Glavinitsa. 
Traseul pornește de la limita vestică a municipiului Slivo pole, municipiul Ruse, în zona de recreere, situată vizavi de insulă Aleko. Continuă zona protejată "Kalimok Brashlen", unde trece prin oglinzi de apă, păduri riverane vechi, malurile Dunării și rețeaua de diguri și canale în "mlaștină", intră în orașul Tutrakan în complet renovatul Parc al Dunării și cartierul de pescuit, după care continuă prin satele estice după Pozharevo și Dunavets, pe urma vechiului drum roman spre Mlaștina "Malak Preslavets". Traseul permite includerea unor puncte diferite în funcție de lungimea dorită. Este potrivit pentru o zi, sau excursii de două și trei zile. Acesta acoperă cele mai multe repere naturale, istorice și arhitecturale din zonă.
De traseu vă puteți bucura singuri, utilizând o hartă detaliată sau cu un ghid care să vă însoțească, cu care împreună să alegeți modul de transport, precum și orice alte detalii, pentru a vă petrece vacanta într-un mod de neuitat. 

