(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
În orașul Silistra se află unul dintre cele mai mari și mai venerate complexuri rituale evreiești din afara Israelului - mormântul rabinului Eliezer Papo, de asemenea cunoscut și sub numele de Pele Yoats. Pentru evreii credincioși mormântul lui este foarte sfânt. În fiecare an, mii de admiratori se adună și cred că acest loc este cel în care  Dumnezeu le ascultă rugăciunile. Se crede, de asemenea, că cel care s-a rugat la mormântul sfântului, Dumnezeu i-a auzit rugăciunile.
Înainte de a muri, rabinul Papo a spus că oricine care va veni la mormântul lui cu inima morbidă, cu multă suferință, și se va ruga la Domnului prin el, rugăciunile lui vor fi ascultate. Oricine se roagă, ruga lui va deveni realitate. Există mai multe povești pentru rugăciunile îndeplinite ale evreilor, care vin înainte de ziua morții sale, sărbătoarea Sukkot, în septembrie. Zeci de avioane aterizează în Varna. Prin urmare, în fiecare an, locul sfânt atrage sute de credincioși. În ajunul sărbătorii se realizează un ritual pentru curățirea fizică și spirituală. 
Rabinul Eliezer Papo a fost principalul exponent de tradiție musarska. El s-a născut la Saraievo în anul 1785. A început să studieze pentru a deveni rabin, profund devotat evlaviei și spiritualității. Trăiește și lucrează in București ca rabin șef, medic, filosof și scriitor.
În timpul războiului ruso-turc din anul 1829, în tabăra armatei ruse din Silistra apare un  focar de holeră. Rabinul Papo creează zone de carantină și infirmerii pentru bolnavi și așa mai salvează populația locală de boală. Cu toate acestea, el însuși se infectează și moare la vârsta de 41 de ani în anul 1826. El a fost îngropat lângă Dunăre. Populația recunoscătoare a orașului îi face un memoriu, care a fost distrus de turci. Complexul memorial-religios a fost construit abia în anul 2003 de către persoane particulare. 
Eliezer Papo este printre cei 12 cei mai admirați rabini evrei. Mormântul său este vizitat de admiratorii din Israel, Statele Unite ale Americii, Canada și alte țări. 

