(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
La sud-est de orașul Silistra, pe curentul principal al râului Suha, la sud de satul Golesh în zona Silistra, începe o colonie de mânăstiri din rocă. Aceasta include 7 mânăstiri în Hitovo, Brestnitsa, Balik, Onagur cu numeroase biserici, cripte, celule, capele situate în natura virgină și și-au păstrat interiorul și exteriorul său original din  antichitatea târzie din secolele IV-VI. 
Până în prezent, acestea sunt cele mai timpurii mânăstiri din ținuturile bulgare. În timpul perioadei Primului Regat Bulgar pe parcursul secolelor IX-X viața de mănăstire este restabilită. Alături de acestea, la începutul secolului al zecelea la sud de Drustur în valea uscată Kanagiol numită în antichitate Dristra, ia naștere a doua colonie mare de mănăstiri. Cele mai interesante mânăstiri sunt în jurul orașului Alfatar, satul V. Levski, satul Țar Asen, satul Ruyno, satulVarbino, regiunea Silistra. Conform unui alt monument magnific, păstrat de la sfârșitul secolului IX de Țar Asen, viața monahală timpurie este asociată cu călugărul Manasses. Se presupune că el a fost unul dintre discipolii Sf. Metodiu, contemporan și asociat al Sf. Naum, Sf. Clement și Sf. Constantin din Preslav. Mănăstirile de rocă din Silistra sunt părăsite după invazia pecenegilor din mijlocul secolului al XI-lea. Locuitorii lor se mută la sud și vest, unde marchează începutul coloniei monahale de-a lungul râului Provadiya, râul Beli Lom, râul Cherni Lom și râul Rusenski Lom. 

