(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Ayazmoto Demir Baba Tekke în satul Ruyno din regiunea Silistra în municipiul Dulovo este unic, cu faima sa de centru de cult pentru 3 religii diferite, de acum 3000 de ani. Acesta este venerat în mod egal de alevi, sunniți și creștini. 
Este greu de știut la care Dumnezeu se roagă proprietarul unei pânze sau unei bucăți de hârtie cu dorințele scrise pe ea, legată de un grilaj metalic deasupra arcului sfânt cu apă vindecătoare. Din ea beau aceiași oameni, din aceeași oală, de diferite religii. Și cu încrederea egală au speranță că Cel Atotputernic le va da una și aceeași: sănătate, dragoste și prosperitate. 
Zona este legată de reședința sfântului musulman Demir Baba, literalmente ”Tatăl din fier”, de la mijlocul secolului al XVI-lea, după cum s-a descris în biografia sa "Vilyaetnaame" și are o legătură cu kazalbashite ca grup etnic. La poalele zonei se află un izvor de vindecare ayazmo, care a dat numele localității. Principalul punct de atracție este ayazmo - o mică peșteră, cu o fantă pe  fundul apei curgătoare, care a apărut după ce Demir Baba și-a aruncat sabia în stâncă. 

Peștera este destul de superficială, dar peretele din stânga a crăpat și s-a format un șemineu, în limba alpiniștilor, prin care ar putea intra în partea superioară. La un capăt,  este în mod clar o cameră de morminte vizibilă, cu un loc sculptat. În partea de jos se vede partea de sus a șemineului, prin care se poate veni aici. 
Potrivit unei legende, mai târziu Demir Baba a părăsit peștera în apropierea satului Ruyno și s-a stabilit în valea Sveshtari aproape de Isperih, unde se află mormântul lui de piatră. Există, de asemenea un cult pentru el, și acolo este un loc de cult.  

