(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul de Istorie din Dulovo a fost înființat în anul 1998 și are patru divizii: "Arheologie", "Etnografie", "Istorie modernă și contemporană" și Galeria de Artă. Expoziția cu peste 3000 de artefacte dezvăluie trecutul regiunii pentru mai mult de 5000 de ani înainte de Hristos, despre traci, antichitate, Evul Mediu și până în prezent. Exact această varietate de pictură istorică atrage vizitatori - majoritatea studenți și vizitatori ai orașului Dulovo. Ei rămân surprinși de faptul că regiunea are un trecut bogat. 

În secțiunea "Arheologie" cele mai interesante sunt monedele de argint (tetradrachms) ale lui Alexandru al Macedoniei, inelele sciite și bijuteriile din secolul al IV-lea î.Hr., artefactele (ceramică, bijuterii, monede, obiecte de oase și unelte de fier) din 4 castele medievale din zona Dulovo. Deosebit de interesante sunt obiectele, găsite în cele două cetăți "Kartal kale" – Cetatea de Vulturi și "Ayazmoto" aproape de satul Ruyno. Ambele forturi au fost explorate de studenții arheologi de la Universitatea din Moldova Taraclia. Acolo, în aer liber este descoperită piatra din peretele cetății cu semne vechi bulgărești ale clanului Dulo, monede de aur bizantine "Fure", unelte de os și multe altele. Din aceeași zonă este și amuleta de plumb din secolul X împotriva bolii, "tunetul". Pe domeniul Ruyno este descoperită și o sabie veche bulgărească (sabie), care se află astăzi în exppoziția Muzeului Național de Istorie din Sofia. 
Muzeul dispune de un fond permanent al Galeriei de Artă de imagini, picturi, printuri, sculptura și sculptura de artiștii locali din nord - estul Bulgariei. Câteva galerii din țară au opere de celebrul sculptor Rașidov și picturi ale lui lui Zahari Kamenov, dar muzeul are și două sculpturi de V. Rașidov și trei grafice Z. Kamenov. 
De la începutul existenței sale, Muzeul de Istorie din Dulovo găzduiește mai mult de 50 de expoziții de natură diferită - istorice, artistice, etnografice, aniversari și multe altele. 

