(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Cetatea medievală timpurie bulgară în apropiere de satul Skala, este situată pe terasa de est a văii uscate în Kanagiol, Dristra în trecut. 
Cetatea a păzit drumul antic, care în antichitate conecta orașul Durastorium cu Martsianapol și în Evul Mediu, în timpul primului Regat Bulgar Drustur lega actualul oraș Silistra cu capitalele Pliska și Preslav. 
Cetatea antică târzie și medievală, numită Gradiște, este la 0,9km sud-est într-o linie dreaptă de la centrul Skala. Castelul este situat pe o stâncă solidă. Protejate de la vest la est de crestele stâncoase și pantele stâncoase abrupte spre vâlcea de Chesmen și vâlcea de Osen. La sud sunt brazde de roci cu o înălțime de 15 m., care închid accesul la Gradiște. Este cu o formă extinsă spre nord - sud, cu o lungime de 96 m., lățime 20 m, și o suprafață de 1,8 acri. Ocupă vârful stâncii și terasa inegală la sud de el. Brazda de rocă cu o înălțime de 12 m separă fortul în 2 părți, din care cea de nord se poate apăra singură. Relația dintre cele două părți ale cetății probabil se făcea cu trepte din lemn masiv. Zidurile cetății sunt vizibile în părțile vestice, nordice și în sectorul estic,  parțial. Zidul cetății este construit din piatră cioplită, cimentată cu mortar alb și roșu. Cetatea are o vizibilitate excelentă spre est, vest și sud. Zidul de nord a fost cel mai vulnerabil și mai accesibil, astfel încât la 7 m în fața lui este construit un șanț. Șanțul are o lungime de 30 de metri și este păstrată adâncimea de 2 m și o lățime de 3 metri. Poarta principală din Gradiște este pe peretele de nord,  până când ajunge departe de zona "Yurta", unde a existat o așezare. Abordarea cetății s-a făcut de la vest. În partea de sus a cetății a fost o construcție pe pătrate din mix de mortar, probabil citadelă. Ceramica descoperită este timpurie bizantină și medievală bulgară (secolul XI-XIV). Cetatea apăra și păzea așa-numitul "Drum Peritski", precum și populația satului în zona "Yurta". 
Studiile arheologice au fost publicate in cartea "Skala - cetate din secolul X-XI", ediția Academiei de Științe din Bulgaria. 

