(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Cetatea bulgară medievală timpurie din apropierea satului Okorsh a fost stabilită în timpul Primului stat bulgar și este situată pe terasa de est a râului uscat Srebrenska. Mai mulți ani de cercetări arheologice ai Conf. Dr. Gheorghi Atanasov au dovedit o cultură materială bogată a populației locale în secolul XI-X. Există descoperiri arheologice unice. 

Cetatea medievală Kaleto este situată la 3 km vest în linie dreaptă de la centrul Okorsh. Este situat pe o proeminență foarte alungită în valea uscată a râului arid Srebrenska. Ea are o formă pentagonală neregulată, cu o suprafață de aproximativ 45 de acri. Este cel mai bine fortificat perete, care împiedică accesul dinspre nord-est, unde este cel mai accesibil. Acest zid avea trei turnuri. Aici a fost intrarea. În fața peretelui urmează un șanț. Urme ale unei a doua bariere, tăind drumul spre intrare, pot fi văzute la aproximativ 80 m în fața peretelui. Astăzi, cele mai multe dintre ziduri sunt distruse pentru că până nu demult de aici s-au luat pietre pentru construcții arată ca o carieră abandonată. Zidul cetății a fost de 3,5 m lățime și păstrat până la o înălțime de 1,2 m. Este construit din pietre lipite cu lut galben. Fețele sunt modelate de o lespede mare de piatră, iar interiorul este umplut cu pietre mici. În mijlocul peretelui se văd pietre care formează o față verticală. Poate că acest lucru a fost făcut în scopul de a consolida peretele, datorită lățimii mari și lipirii slabe. Zidul a fost construit direct pe sol, fără o fundație. A existat în perioada secolului al IX-XI. 

