 
Mănăstirea Schimbarea la Față a lui Isus este situată pe malul râului Yantra, la doar 6 km de Veliko Tărnovo. Este a patra mănăstire ca mărime din Bulgaria. 
 
A fost fondată în al Doilea Imperiu Bulgar în secolul 13-14. Inițial, mânăstirea a fost o mănăstire a Mânăstirii Vatopedi de pe Muntele Athos, dar în anul 1360 obține autonomie. Apariția Mănăstirii Schimbarea la Față este asociată cu personalitatea celei de a doua soție a regelui bulgar Ivan Alexandru – Sarah, și fiul lor Ivan Shishman, care donează o mulțime de bani pentru reconstrucția și renovarea acesteia. Din acest motiv, mânăstirea este, de asemenea, cunoscută sub numele de Sarin sau Shishmanov. Aceasta joacă un rol important în viața spirituală a capitalei bulgare în secolul al 14-lea. 
În ultimele secole Mânăstirea Schimbarea la Față era situată la aproximativ 400-500 de metri sud de locația curentă. Amplasarea originală a mânăstirii a fost abandonată după distrugerea ei în timpul cuceririi orașului Tărnovo la sfârșitul secolului al 14-lea. După căderea Bulgariei sub dominație otomană mânăstirea a fost arsă  și jefuită de turci în mod repetat, iar mai târziu a fost distrusă complet. 
 
În locația actuală, Mănăstirea Schimbarea la Față a fost reconstruită în anul 1825 de către călugărul din Rila Părintele Zotik, care în anii '20 și '30 a fost stareț al mânăstirii. Construcția bisericii principale a început în anul 1884 și a fost repartizată lui Dimitar Sofialiyata. Din cauza participării sale la "Conspirația lui Velchov" din anii 1834-1835, Maestrul a fost spânzurat de turci și cu finalizarea bisericii, care s-a produs în anul 1837, se ocupă Usta Kolyo Ficheto. Pereții interiori și exteriori ai templului sunt decorate cu fresce din perioada anilor 1849-1851 de către marele artist bulgar Zahari Zograf din orașul Samokov. Dezvoltarea activă în Mănăstirea Schimbarea la Față rămâne activă până la anul 1863, când sub conducerea lui Nikola Ficheto se ridică întreaga aripă de sud-est, cu o cameră mică de zi și intrare mare (anul 1857), Turnul cu ceas (anul 1861) și mica biserică "Buna Vestire" (anul 1863). Împreună cu unele clădiri, fondate după Eliberare, Mănăstirea Schimbarea la Față obține aspectul familiar de astăzi. 
Chiar și pe vremea Părintelui Zotik, Mănăstirea Schimbarea la Față a devenit unul dintre principalele centre culturale și revoluționare în Tărnovo. De la Conspirația lui Velchov  în anul 1835 la Răscoala din Aprilie în anul 1876, aici s -au adunat drumurile multor revoluționari – Filip Totyu, Angel Kantchev, Popa Hariton și alții. De acolo, el a continuat cu activitățile naționale ale tovarășului de luptă Vasil Levski - părintele Matei Schimbatorul, dar și Deaconul însuși și-a găsit în mod repetat refugiu in mănăstire. Mânăstirea Schimbarea la Față a jucat un rol important în lupta poporului bulgar pentru independența bisericească și națională. Pe parcursul anilor din Războiul ruso-turc de Eliberare, mânăstirea a fost transformată într-un spital. În semn de apreciere, după Eliberare soldații ruși au donat mănăstirii clopotele, candelabrele și cărțile liturgice pentru biserică. 
În anul 1991 o parte din chiliile pentru călugări din mănăstirea Schimbarea la Față au fost distruse după prăbușirea rocilor deasupra mănăstirii. 
 
Mănăstirea Schimbarea la Față - Roata Vieții Frescele din biserică sunt opera redutabilului reprezentant al Școlar de pictură din orașul Samokov - Zahari Zograf, și datează din anii 1849-1851. Alături de educatorii slavi Chiril și Metodiu, Zahari Zograf a pictat autoportretul său, iar templul pictogramă "Schimbarea la față" este cu autograful lui. Foarte interesantă este scena mare "Judecata de Apoi", pe peretele estic al pronaosului, în care bărbații păcătoși și femeile păcătoase sunt reprezentați în costume civile, iar vrăjitori și vindecătorii - în costum popular din mediul rural. Remarcabilă este scena "Roata vieții", scrisă pe peretele exterior al altarului de sud, care tratează un aspect religios-filosofic al dezvoltării naturale a vieții umane. 
Iconostasul bisericii a fost creat în anul 1838 de către un grup de cioplitori de lemn de la Școală de sculptură în orașul Tryavna. Pictogramele de pe ea sunt opera lui Zachari Zograf și Stanislav Dospevski. Unele dintre pictograme se numesc: ​​"Arhanghel Mihail", "Sf. Maria Miluyushta", "Hristos Cel Atotputernic", "Schimbarea la Față ", "Ioan Botezătorul", "Sf. Andrei" și altele. 
 
Mănăstirea Schimbarea la Față activează în permanență. 

