 
Casa cu maimuțică este o casa renascentistă - muzeu. 
Are acest nume, pentru că deasupra ușii din față este plasată o sculptură a unei maimuțe. Casa a fost transformată într-un muzeu și este considerată un monument cultural și un simbol al orașului Veliko Tărnovo.
 
Situată între Halele vechi de piață și bazarul Samovodska. A fost construită în anul 1849 de către Nikola Ficheto pentru nevoile comerciantului Nikola Koyuv. Un timp aici a trăit Stoyancho P. Akhtar, primul colector de antichități și proprietar al primei colecții private de manuscrise și monede medievale prețioase din Bulgaria. A fost construit pe un teren extrem de îngust, cu care se confruntă aproximativ 6 m si 15 m adâncime. În acest loc, Kolyo Ficheto a construit o clădire cu trei etaje ale căror incinte, magazine, depozite și locuințe satisfac nevoile comerciantului. La fel ca alte case din Tărnovo, și ea se află pe două străzi. Camerele de pe stradă inferioară se află la un nivel mai ridicat, de acolo se ajunge la ambele etaje. Legătura către celălalt etaj se face printr-o scară interioară. Parterul este conceput cu două deschideri mari, cu bolte arcuite (acum astupate). 
 
Deasupra lor, tencuită peste partea netedă în mijloc, este plasată pe coloana din profil o maimuță așezată cu o placă cu înscris. Pe ambele părți este o deschidere ovală. Peste această parte începe primul etaj, care a fost eliberat în față cu aproximativ 26 cm. Tranziția are o formă cu cornișă slab profilată. În mijlocul podelei, etajul este scos în față cu un balcon închis rotunjit și în formă trapezoidală. Al doilea etaj este mai în față decât primul, dar cu o curba concavă mult mai bogată și profile și retrageră mici rectangulare. Pe peretele de acolo sunt cinci ferestre, dintre care trei sunt pe debarcader. Inițial situat în interiorul unui vestibul, situat la etajul din mijloc. Lumina vine din fereastra de pe tavanul sălii superioare. Exteriorul este din cărămidă căptușită cu obiective cu figuri bulbucate. Acest tip de decorare a fațadelor (prin umplerea cu cărămidă) este rar în țară. Se presupune că acesta a fost adus de Kolyo Ficheto. 
 
O astfel de decorare a fațadelor se găsește, de asemenea, și în alte case din orașul Veliko Tărnovo, orașul Gorna Oryahovitsa și Mănăstirea Plakovski și Mânăstirea Schimbarea la Față, unde a lucrat Kolyo Ficheto. Casa cu maimuțică a fost restaurată de arhitectul de proiect T. Teofilov. 
 

