 
Cascada Kartala poate fi văzută dacă mergi pe jos de-a lungul drumului între Veliko Tărnovo si Mânăstirea Schimbarea la Față în Vârful Kartala. Cascada este de aproximativ 8-10 m. Amplasarea ei este ușor de găsit - de la orașul Veliko Tărnovo merge spre nord prin cartier sau la nord - vest prin cartierul Varusha. Trotuarele de-a lungul căilor către coroana de rocă peste Mănăstirea Schimbării la Față și plimbarea de tranziție durează 40 de minute. Se poate trece prin Mănăstirea Schimbarea la Față pe drumul spre Veliko Tărnovo. Această rută este mai lungă, dar este foarte interesantă, deoarece există o oportunitate de a vizita mai multe peșteri. 
 
Cascadele sunt situate pe un flux mic într-o vale împădurită, care se deschide spre Cheile Dervent, format în nordul orașului, din apele râului Yantra. Reprezintă câteva salturi, respectiv cu o înălțime de câțiva metri, înconjurate de stânci și vegetație. Cascadele Kartala sunt numite astfel după numele localității Kartala, situată deasupra lor. Astăzi ea este construită și este unul dintre cele mai noi cartiere din orașul Veliko Tărnovo. 
În jurul Cascadelor Kartala este construit un eco-traseu, care este marcat cu un marcaj cu bandă galbenă și a fost renovat recent. Podurile frumoase și stabile din lemn ajută la trecerea fără obstacole de la un capăt la celălalt mal al râului, există bănci și mese separate (pentru iubitorii de confort), iar traseul în sine se urmărește foarte ușor – plus de asta, la locuri abrupte sunt fixate scări și balustrade. Umbrele sub bolta de pădure sunt un mare refugiu în zilele fierbinți, iar în de jur împrejur se pot vedea flori frumoase și rare, cum ar fi bujorul sălbatic. 

