 
Muzeul ”Renașterea și Adunarea Constituantă” este situat în partea de nord a piței "Unirii" în orașul Veliko Tărnovo, în clădirea veche a conacului turcesc (secția de poliție din Imperiul Otoman). 
 
Imobilul este cruciform, cu intrare în formă de arc din nord. A fost construit de Kolyo Ficheto (unul dintre cei mai cunoscuți constructori bulgari din sec. XIX) în anul 1872. Terenul, pe care este construit, este cu terase și, prin urmare, de la nord sunt două etaje și sud - patru. 
 
În anul 1985 este finalizată adaptarea clădirii pentru necesitățile muzeului. Expoziția este situată pe trei etaje. 
 
La primul etaj pot fi vizualizate exponate care ilustrează dezvoltarea artei creștine în timpul dominației otomane (sfârșitul anului XIV, până la sfârșitul sec. XIX). Accentul este pus pe o colecție de icoane de la mijlocul secolului al XVI-lea, Opere de artă școală din orașul Tryavna, icoanele primitive, opere ale primilor artiști cu studii academice - Stanislav Dospevski (1823 - 1878) și Nikolai Pavlovich (1835 - 1894).  
 
În expunerea ei au găsit un loc și lucrări de cioplitorii meșteșugari - porți regale, cruci, frizele apostol, farfurii bisericești, icoane pe Muntele Athos, stampe și giulgiu din anul 1559. 
 
Restul sălii reprezintă dezvoltarea economică din regiunea Tărnovo în timpul Renașterii. Mai jos sunt elementele și documentele aferente celor 17 practicanți din orașul cuc ele 22 de meserii practicate – meseria de giuvaiergiu, ceramică, fierărie, prelucrarea pielii, croitorie, blănărie și multe altele. 
 
Numeroasele ilustrații arată relațiile interne și internaționale ale comercianților din Tărnovo, precum și apariția producției în fabrică. Printre modelele și fotografiile prezentate în dezvoltarea arhitecturii și construcțiilor în epoca. O atenție deosebită este acordată monumentelor magnifice create de Kolyo Ficheto. 
 
Etajul al doilea este dedicat etapelor și celor mai importante momente ale luptei de eliberare națională a populației din regiunea Tărnovo în timpul epocii dominației otomane - mișcarea haiducească, diferitele răscoale, inclusiv Răscoala din aprilie 1876, Războiul ruso-turc din anii 1877-1878. O atenție specială este acordată luptei pentru o biserică bulgară independentă și dezvoltarea activităților de educație și de comunitate. 
 
La etajul al treilea a fost restaurată hala în care Adunarea Constituantă a avut loc la Veliko Tărnovo în anul 1879 (prima Adunare Națională a Bulgariei după Eliberarea în anul 1878) care a pus bazele dezvoltării țării Bulgaria contemporană. 
 

