 
Muzeul Arheologic din Veliko Tărnovo există pentru a prezenta istoria milenară și cultura regiunii Veliko Tărnovo. Muzeul expune de exponate din cele mai vechi timpuri până la sfârșitul Evului Mediu. Acolo puteți vedea ceramică, unelte și arme găsite în așezările tracice datând de la anii 5800 în. Hr. Cea mai interesantă este expunerea care povestește despre Tărnovgrad ca fiind capitala Bulgariei medievale. Puteți vedea inele unice de aur, bijuterii, timbre și monede cu imagini ale conducătorilor bulgari. 
 
În prima încăpere a muzeului este prezentată dezvoltarea vieții de localitate în regiune din cele mai vechi timpuri. Reprezintă interes ceramica, uneltele, armele, figurinele idol și multe altele. Ele au fost găsite în movila de localitate în satul Samovodene, localitate din regiunea Kachitsa din Veliko Tărnovo, în Djulyunitsa, în movila din localitatea de lângă satul Hotnitsa, în localitate la Cascada Hotnitsa și în așezarea tracă de pe Dealul Țareveț. Cele mai vechi exponate sunt datează din anii 5800 în. Hr. 
 
Există mai multe exponate unice - partea de jos a ceramicii din neolitic, cu sistem pre-scris, comoara neolitică de aur din satul Hotnitsa, bijuteriile de aur Calcolitic din peșteră din apropierea satului Emen personaje, patru tezaure de unelte și arme din epoca bronzului și descoperiri din mormântul trac Răsărit. 
 
Expoziția din sala a doua ilustrează istoria caracteristică a orașului în centrele de antichitate, cele militare și cele economice și locul lor în istoricul cultural-patrimoniul al Bulgariei.  Sunt prezentați centrul urban Nikopolis ad Istrum Roman, lagărul roman militar Nove lângă orașul Svishtov, centrele de producție de artă, ceramică în orașul Pavlikeni, Butovo, Hotnitsa, Biserica Albă, piețele Peritenzium și Diskoduratere, orașul bizantin timpuriu , în dealurile Tsarevets și Cetatea Momina. Cel mai mare interes îl reprezintă colecția de ceramică și matrițe din secolul II - IV din Noua era, plăci votive cu imagini antice grecești, traci și zeități romane, sculptura din bronz, pietre prețioase și camee făcute din pietre prețioase și semiprețioase, bijuterii, etc. 
 
Cultura timpului când Tărnovgrad era capitala Bulgariei medievale (secolul XII – XIV) este prezentată în a treia sală - aur și sigilii de plumb, corespondență regală, inele de aur, sigilii de rang înalt, monede cu fețele demnitarilor bulgari, bijuterii , armament, detalii de arhitectură și construcție ceramică, artizanat, colecție de ceramică, obiecte de origine estică și vestică, care a apărut în capitală grație relațiilor comerciale, monumente literare, mostre ale Școlii de pictură din orașul Tărnovo etc. 
 
 

