 
Unic pentru Bulgaria și atracția turistică Peninsulei Balcanice, care a deschis uți în Veliko Tărnovo pe 16 februarie 2013. 
 
Centrul multimedia de vizitatori "Tsarevgrad Tărnov", cunoscut sub numele de "muzeu de ceară", este situat pe deal în inima orașului vechi în apropierea Tsarevets. În el, sub forma de sculpturi și și picturi, sunt prezentate personalități istorice și evenimente memorabile din perioada celui de al doilea Regat Bulgar. Se afișează viața diferitelor laturi sociale în societatea bulgară medievală - conducători, clerici, boieri și clasa de soldat, meșteșugari. 
Vizitatorii pot experimenta istoria bogată a orașului Tărnovgrad ca un simbol al regalității, slava soldatului și puterea spirituală. 
Centrul de vizitatori conține 29 sculpturi amplasate pe două etaje.
 
Autor al conceptului de prezentare a figurinelor istorice este sculptorul Boris Borisov. Sunt recreate scene din Evul Mediu din Bulgaria și în special măreția orașului Tărnovgrad din perioada domniei dinastiei Asenevtsi. 
Printre ei se numără țarul Ivan Asan al II-lea și soția sa Irina Komnina, precum și țarul Caloian. O suprafață totală de 870 de metri pătrați, sunt încă în viață Baldwin Flandarski într-o scenă cu capturarea lui, boierii nobili în casele lor, patriarhi, artizani. Modul de viață reflectă în expoziția de atelier de ceramică, monetăria, casa de arme, hublou și altele. Cu decor generos și picturi murale este sala tronului regilor bulgari. Două compoziții prezentate pentru Țar Kaloyan - încoronarea conducătorului de către Cardinalul Papa Leu și Bătălia de la Adrianopol în anul 1205, precum și multe alte scene istorice, reprezentând reconstrucții din traiul de pe vremea aceea. 
 
Conceptul muzeului este dezvoltat în mai multe domenii-cheie - prezentarea regelui și gloria militară a spiritualității - dezvoltarea cărților de pictat și de meserii. 
 

În centrul de vizitator există 5 ecrane tactile cu informații pentru turiști despre al Doilea Imperiu Bulgar, precum și o sală multimedia pentru filme legate de istoria glorioasa a orașului Tărnovo. 
 

