 
Clădirea, care adăpostește muzeul, a fost construită în mijlocul secolului al 19-lea, fiind construită doar din piatră. Închisoarea funcționează conform cu destinație până în anul 1954. Înăuntru este găzduit un tablou de fotografie cu unele dintre celebritățile, care s-au culcat acolo: Vasil Levski, Todor Kableshkov și altele. 
 
Structura este realizată din piatra si are un parter și două etaje, două curți înconjurate de ziduri înalte și mai multe clădiri de servicii. Este făcută o reconstrucție a interiorului a celor trei celule și carceră, folosite în timpul luptelor pentru eliberare națională. În camera de tortură sunt prezentate aparatele, cu care sunt efectuate torturi și o descriere a celor mai comune torturi. În holul de pe panourile de la primul etaj sunt înscrise numele ale 399 luptători care au fost în închisoarea din Tărnovo. Pe un tablou de fotografie separat sunt portretele celor mai importante personalități închiși aici – Filip Totyu, Stefan Karadzha, Vasil Levski, Todor Kableshkov, Bacho Kiro, George Izmirliev, Todor Kirkov și altele. 

