 
Muzeul Regional de Istorie - Veliko Tărnovo este unul dintre cei mai mari muzee din Bulgaria. Filialele sale sunt situate în orașul Veliko Tărnovo, în satele Arbanasi, Nikyup, Cartierul grecesc, precum și în apropiere de orașul Kilifarevo. 
 
Muzeul cuprinde următoarele obiective și expoziții care prezintă vizitatorilor diferitele epoci istorice - din epoca romană și perioada bizantină timpurie, Bulgaria medievală, Renașterea națională bulgară, istoria post-eliberare și modernitate, Rezervația arhitecturală "Tsarevets",  Biserica "Sf. Petru și Pavel", Biserica " ​​Sf. Dimitar", Biserica "​​Sf. George", Biserica "​​Nașterea" – Arbanasi, "Sf. Arhangheli Mihail și Gavriil" – Arbanasi, Biserica "Sf. Dimitar" – Arbanasi, Biserica "Sf. George" – Arbanasi, Biserica "Sf. Atanasie" – Arbanasi, Muzeul "Casa Hadji Ilieva", Muzeul Arheologic, Muzeul "Renașterea și Adunarea Constituantă", Muzeul "Istorie Modernă și Contemporană", Muzeul "Închisoare", Muzeul ”Casa Sarafkina”, Muzeul casă "Petko R. Slaveykov", Muzeul Rezervația arhitecturală "Arbanasi", Muzeul "Casa Konstantsalieva", Museul de Istorie - orașul Kilifarevo, Casa muzeu "Filip Totyu", Rezervația arheologică "Nicopolis ad Istrum", Complexul etnografic "Fluviul Osenarska", Casa "Leon Filipov". 
 
Muzeul Arheologic este situat la vest de Piața "Unirii" din Veliko Tărnovo. El reprezintă istoria și cultura milenară a regiunii prin artefacte, expuse în ordine cronologică. 
 
În prima încăpere se află cele mai vechi, datând din epoca neolitică (anii 5700 - 5000 în. Hr.). Extrem de valoroase sunt exponatele cu partea de jos a vasului ceramic cu sistem pre-scris din neolitică și comorile de aur. 
 
În a doua încăpere a expoziției se prezintă realizările din perioada antică, dezvoltarea ceramicii în regiune, sculptura și bijuteriile. 
 
Cea de a treia încăpere este dedicată perioadei în care Tărnovo era capitala Bulgariei medievale. Exponatele - sigiliile regale, monede, bătute de regii bulgari etc., reflectă cultura înfloritoare în timpul celui de-al doilea Regat bulgar ( anii 1185 – 1393 ).  
 
Rezervația arhitecturală "Tsarevets", situată pe dealul cu același nume, acesta este unul dintre cele mai importante monumente medievale nu numai în Veliko Tărnovo, dar, de asemenea, în Bulgaria. Dealul a fost locuit încă din mileniul al III-lea în. Hr. și primul zid de cetate în jurul lui datează din secolul V – VI e.n. Complexul metropolitan este situat pe dealurile Tsarevets, Trapezitsa, Fortăreața Momina și Sveta Gora. Inaccesibilitatea pe cale naturală determină locul unde va fi complexul castelului și cel patriarhal. Astăzi este complet restaurată biserica patriarhală cu turnul cu clopotniță. 
 
Biserica "Sf. Dimitar" este situat la poalele de est a dealului Trapezitsa. Istoria sa este legată cu anunțarea revoltei lui Asen și Peter (anul 1185), ceea ce duce la restaurarea statului bulgar. În acest templu au fost încoronați regii Petru (a domnit în anii 1185 - 1197 în. Hr.), Asen (anii 1186 - 1196) și Kaloyan (anii 1197 - 1207). 
Biserica "Sf. Petru și Pavel" este situat[ la poalele versantul nordic al dealului Tsarevets. A fost construită în timpul domniei țarului Kaloyan (anii 1197 - 1207). După anul 1393, împreuna cu noul complex monahal, format în jurul bisericii, care servește ca reședință patriarhală. 
 
Interes pentru vizitatori reprezintă biserica medievală târzie "Sf. George" din Veliko Tărnovo și "Nașterea", "Sf. Arhangheli Mihail și Gavriil", "Sf. Dimitar", "Sf. George" și "Sf. Atanasie" din Arbanasi. 
 
Despre viața în timpul Renașterii (secolul XVIII - XIX) oaspeții orașului Veliko Tărnovo pot afla mai multe prin vizitarea casei muzeu " Filip Totyu" și complexul etnografic "Osenarska River", în Cartierul grecesc, la 40 km la sud de Veliko Tărnovo. În complex pot fi văzute tipicele pentru această parte a Balcanilor clădiri rezidențiale, piuare și moară. 
 
O altă posibilitate este să vizitați în mod alternativ muzeele din Arbanasi " Casa Kostantsalieva" și "Casa Hadji Ilieva" la 6 km de Veliko Tărnovo și Muzeul de Istorie din orașul Kilifarevo, la 11 km sud de Veliko Tărnovo. Arbanasi este o rezervație arhitecturală magnifică, în care timpul parcă s-a oprit. Aici fiecare casă are o poveste. Există, de asemenea, mai multe biserici și două mănăstiri. 
 
În granițele orașului Veliko Tărnovo interes reprezintă muzeul "Casa Sarafkina", care prezintă imaginea etnografică a regiunii la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea și casa muzeu "Petko Slaveykov" - locul de naștere al marelui poet și publicist bulgar. 
 
Istoria de Post-Eliberare a Bulgariei (după anul 1878) este prezentată la Muzeul "Renașterea și Adunarea constitutivă". Este găzduit în clădirea în care au avut loc un eveniment memorial pentru adoptarea "Constituției din Tărnovo " (anul 1879), după eliberarea Bulgariei de sub dominația otomană. Clădirea a fost construită de Koliu Ficeto (anii 1800 - 1881) - constructor renascentist bulgar, și este folosită ca un conac (sediu al autorităților în timpul dominației din Imperiul Otoman). De aceea, de lângă acesta este unicul muzeu "Închisoare", unde puteți vedea reconstituiri ale interioarelor unora dintre celulele și carcera, care au servit în timpul luptei pentru eliberare. 
 
În apropierea muzeului "Istoria modernă și contemporană", care reprezintă mai multe obiecte, fotografii și materiale documentare despre diferite evenimente istorice din istoria recentă a Bulgariei. 
 
Rezervația arheologică "Nicopolis ad Istrum" este situat la 20 de kilometri nord de Veliko Tărnovo și acoperă rămășițele romane cu același nume și orașul bizantin timpuriu construit de împăratul Traian (anii 98-117 în. Hr.), în cinstea victoriei romane asupra dacilor la începutul secolului al II-lea din era nouă. Orașul a avut o importanță strategică, deoarece era la intersecția a două artere majore – cea din Odessos (Varna), prin Serdika (Sofia), în provinciile vestice și cea din Nove (Svishtov) la Byzantium (Istanbul) și prin strâmtorile provincii din Asia Mică. În a doua jumătate a secolului al II-lea, orașul a fost fortificat cu ziduri solide. Astăzi, interes reprezintă străzile vechi, principala canalizare de stradă, rămășițele unui mic teatru și piața centrală a orașului, strada colonade și toaleta publică cu părți ale băii publice. 
 

