 
Templul simbolic Sf. Dimitrie din Solun este situat în cartierul Asen din Veliko Tărnovo. Templul are mai mult de 800 de ani de istorie și este clasificat ca medieval. El a devenit centrul revoltei bulgare împotriva Byzantionului. De la înființarea bisericii până în ziua de azi a fost distrusă și jefuită de mai multe ori. 
 
Este cea mai veche și datată cu exactitate biserică medievală din Tărnovo. Aceasta este conectată cu anunțarea revoltei din anul 1185 condusă de boierii Asen și Petar pentru respingerea regulii bizantine. În primii ani a fost de o importanță deosebită în viața orașului metropolitan, aici erau încoronați primii conducători din Dinastia lui Asen - Peter, Ivan și Asen. Puțin mai târziu, la sfârșitul secolului XVII sau la începutul secolului XVIII, lângă Biserica a fost creată și o mănăstire. Ei îi aparțin ruinele arheologice, descoperite în timpul săpăturilor după anul 1971 - cele patru clădiri mari, situate în est, vest și sud. 
 
Biserica și mănăstirea din jurul ei au supraviețuit până în al treilea sfert al secolului al XIII-lea, când au fost distruse, cel mai probabil de un cutremur. Mai târziu, în secolul al XV-lea, cu materiale din biserica demolată "Sf. Dimitar", la sud de ea a fost construită o altă biserică, care se află pe fundațiile clădirii mănăstirii din sud. După distrugerea bisericii "Sf. Dumitru" și a mănăstirii în jurul ei, în a doua jumătate a secolului al XIV-lea, aici a fost creată o mare necropolă creștină, care a existat până la începutul secolului al XX-lea. De la ea sunt revelate și explorate  mai mult de 500 de înmormântări, păstrate astăzi într-un osuar special în partea de nord a curții. 
 
La sfârșitul secolului al XVIII-lea și la începutul secolului al XIX-lea, Biserica "Sf. Dumitru" a fost jefuită și distrusă de briganzi din Kardzhali. Filistinul de Tabash din Tărnovo colectează fonduri și o mărește în anul 1848, curtea fiind înconjurată de un zid înalt de piatră și în el au îngropate victimele din Eliberarea Națională. În timpul reconstruirii a fost pierdut planul inițial și a fost schimbat volumul bisericii. O ultimă lovitură uriașă pentru soarta monumentului se pune de cutremurul din anul 1913, apoi s-au distrus o mare parte din elementele de fațadă și decorațiunile, documentate în desene și picturi de către Hristo Kabakchiev. După un timp a început restaurarea și templul maiestuos a fost ridicat din nou. 
 
Scurte descrieri despre Biserica din secolul al XIX-leaau lăsat Dr. Vasil Beron, Dr. Hr. Daskalov, Felix Kanitz și alții. În a doua jumătate a secolului al XIX-lea, Biserica a fost grav avariată, iar cutremurul din anul 1913 a distrus-o complet. Rămâne doar absida cu fragmente de picturi murale originale pe ambele nișe. 
 
În altarul templului sunt rămășițele a două straturi murale. Cel ce datează mai devreme privește perioada de capitală pentru Tărnovo. Este situat în altarul templului. Din primul registru în altarul de konha sunt salvate șase imagini de părinți ai bisericii, autori ai textelor liturgice implicate în scenă "Adorația victimei" (Melismos). Cu siguranță a fost identificată imaginea Sfântului Chiril al Alexandriei. În al doilea registru este descrisă o procesiune de îngeri diaconi cu ripidi în mâini care fac parte din scena "Sfânta Liturghie". Al doilea strat pitoresc datează de la sfârșitul secolului al XVI-lea - începutul secolului al XVII-lea. Lui îi aparține scena "Pieta", scrisă în nișă de protezist și bust al episcopului peste ea. 
 
Biserica este numită după Sf. Dimitrie, cunoscut sub numele de Sfântul Mucenic Dimitrie. Născut la Solun în secolul al III-lea. Atunci când părinții săi au murit, împăratul Maximilian l-a numit un post militar de mare importanță cu ordinele de a persecuta creștinii. Fiind botezat când era copil, Dimitar le favorizează și încurajează răspândirea Creștinismului. În anul 306 la întoarcerea din marșul din partea de est a Imperiului, împăratul Maximilian a rămas în Solun și lui Dimitar i-a fost cerut să renunțe la credința sa. Din cauza refuzului său de a face acest lucru, Dimitar a fost aruncat în închisoare, iar mai târziu - înjunghiat cu o suliță. 

