 
Turnul Baldwin este situat în Muzeul Arhitectural Tsarevets, orașul Veliko Tărnovo. Numele Turnului Baldwin este asociat cu legenda că aici Împăratul latinBaldwin (Baudouin) Flandra a fost închis și și-a găsit moartea, fiind capturat de către țarul bulgar Kaloyan după bătălia de la Adrianopol din anul 1205. Probabil bazate în principiu pe zvonuri, legenda este descrisă și de către Alberik - canonul medieval și cronicar al Primei cruciade. 
 
Turnul Baldwin se ridică în sud-estul cetății Tsarevets din Veliko Tărnovo, în apropiere de poarta Frenkhisarska. Complexul a avut conexiune cu singura unitate de alimentare cu apă în afara zidurilor cetății. Pe lângă intrare, turnul medieval păzea și rezervoarelor de apă. În apropierea turnului se afla scara sudică care coboară spre un puț de filtrare. Scara era largă 1,75 m., și a fost închisă între două paralele de perete. Zidurile de protecție de pe ambele părți ale scării sunt de 0,85 m grosime, în medie, și au servit ca balustrade. Puțul a fost într-un turn cu patru laturi, situat în apropierea benzii fluviului. 
Turnul modern a fost construit în anul 1930, conform cu proiectul arhitectului Alexander Reshenov și asemănător turnului medieval, situat în orașul medieval Cherven. 
 
Legenda începe cu cele mai fericite zile ale bulgarilor în timpul domniei tânărului rege Ivanitsa, numit de greci Kaloyan, din cauza frumuseții sale masculine. Multe bătălii a câștigat domnitor viteaz, care cucerea fortărețele inamicelor și demonta trupelor străine. După înfrângerea Cavalerilor a fost capturat și cu capul aplecat, în orașul Tarnovgrad a fost adus Împăratul latin Baldwin de Flandra. Țarul Kaloyan a respectat curajul oponenților lor și a ordonat să se trateze prizonierul cu respect. În acele vremuri, în schimbul libertății prizonierului nobil, Regatul bulgar putea obține beneficii semnificative. 
Baldwin a fost închis în turnul de sud-est al fortăreței. Este posibil ca în schimbul cuvântului său de cavaler să fi fost lăsat să se plimbe în jurul fortăreței și oarecum în libertate în jurul cetății în jurul turnului. 
Legenda spune că în timp ce țarul Caloian a fost ocupat cu afacerile de stat și lupte constante pentru teren cu grecii, maghiarii și latinii, regina bulgară (cumana Tselguba) a început să-l placă pe cavalerul frumos, care părea atât de diferit, nobil și atractiv. Ea a decis să calce jurământul conjugal și regal și oferă cavalerului libertatea sa, împreuna cu inima sa. Așa, într-o noapte întunecată, deghizată ca o servitoare, a mers la turnul Baldwin, aducându-i presupusa mâncare. Acolo, fără suflare, regina i-a oferit cavalerului dragostea ta, împreună cu decizia sa de a-i da libertatea și să fugă împreuna în țara lui. 
Baldwin se uită uimit la ea, dar nu a călcat în picioare onoarea sa cavalerească și cuvântul dat regelui bulgar. Cavalerul a refuzat fără să ascundă indignarea sa la infidelitatea reginei bulgare. 
Femeia refuzată repede a înlocuind dragostea sa cu furie și ură. Pentru a se răzbuna, regina trădătoare a căzut la picioarele lui Caloian și l-a bârfit pe Baldwin, că a oferit dragostea lui, dacă îi va ajuta să scape. Împietrit de trădare și înșelăciune, regele bulgar a ordonat deținutului să fie orbit cu un băț fierbinte, și apoi să fie aruncat de la stânca Golgota. 
 
În conformitate cu o altă versiune a legendei, regina bulgară, i-a făcut propunerea lui Baldwin, printr-un călugăr pelerin din Flandra, numit Alberik, care s-a întâlnit cu cavalerul captiv în capitala bulgară. Mai târziu, călugărul a fost capturat și în el s-a găsit o scrisoare de la Baldwin către fratele său, exportată cu ajutorul reginei, care, printre altele spune: 
"... De data aceasta, totul a mers ușor, pentru că regina, soția lui Zhehana (Kaloyan) m-a ajutat. Ea a permis călugărilor să se întâlnească cu mine fără martor străin. Dar, iată cum.
Prima dată la mine călugărul a venit singur, pentru că era regina însăși. Îmbrăcată în hainele lui. 
Apoi, când părintele Benedict a cerut gărzii să se întâlnească din nou cu mine, soldații l-au lăsat din nou singur, fără martori. El mi-a cerut să mă îmbrac în hainele lui și a fug. Iar el să rămână la locul meu. El a mituit oameni ca să mă ajute. M-am luptat mult timp și am ezitat. Dar am știut cât de crudă o să se fie răzbunarea regelui pentru călugăr și am renunțat. Mai mult decât atât, treaba nu a fost foarte sigură. Fiindcă nu ar fi de mirat ca gardienii să fi recunoscut-o pe regina în camuflaj, dar să nu fi vrut să trezească furia ei. 
Vă veți întreba de ce regina a venit la mine. Regina mă iubește. Cu o astfel de dragoste sălbatică, nebună care mă sperie și nu se așteaptă la nimic bun. Ea a venit la mine ca să evadăm amândoi în ​​Constantinopol. Dar, propunerea sa m-a dezgustat. Dumnezeul meu! Nu vreau să spun vreodată că Cavalerul Baldwin a fost salvat din captivitate după ce a ademenit-o pe soția gazdei sale nobile. Pentru că într-adevăr, Zhehan se comportă foarte generos cu mine. El a fost un cavaler mai mare decât noi toți...". 
Turnul modern a fost restaurat în anul 1933, după proiectul arhitectului Alexander Rashenov, asemănător cu turnul medieval păstrat, situat în Cetatea Cherven, în apropierea orașului Ruse. 

