 
Fântâna ”Micul Lako” este situată la aproximativ 500m sud de centrul satului Arbanasi și aproximativ la 1,6 km nord de zona Ksilifor deasupra orașului Veliko Tărnovo. Cel mai simplu mod de a ajunge la fântână este un traseu marcat în jos de la capătul vestic al satului Arbanasi - aproximativ 500m. 
 
Odată masivă, fântâna a fost ocolită de timp (și jefuitori), și străinul încă se mai poate bucura de apa rece delicioasă. 
 
În loc sunt construite o masă cu bănci pentru odihnă. Pentru a ajunge direct din stânci până la fântână, există un al doilea izvor care formează o cascadă frumoasă, cu o înălțime de aproximativ 4 metri. 
 
La aproximativ 400 de metri spre est, în șanțul din apropiere este Fântâna ”Micul Lako”, zvonurile spun că apa din această fântână a fost favorita lui Todor Zhivkov. Aproximativ o sută de metri în sus de Fântâna ”Micul Lako”, pe apă, se ajunge la peștera "Gaura Călugărului". 
 

