 
Casa Konstantsaliev este una dintre cele mai remarcabile și reprezentative monumente ale arhitecturii rezidențiale în satul Arbanassi. Clădirea originală este de la sfârșitul secolului al XVII-lea. În secolele ulterioare clădirea a suferit mai multe renovări, care au dus la forma în care o vedem acum. 
Casa a fost deținută de cea mai mare familie din Arbanasi Tafrili. Ulterior, a fost achiziționată de către locuitorii satului Atanas Konstantsaliyata, de unde vine și numele cu care este cunoscută în prezent. 
Casa Konstantsaliev este situată în partea centrală a satului Arbanasi, în apropiere de faimoasa fântână Kokonska. Are două etaje, este construită pe linia străzii, în direcția în care este iar fațada ei din piatră este inversată în întregime, fără bovindouri. Zidurile solide din piatră înconjoară curtea ei spațioasă. La ea conduc două intrări comunicante. La sud-vest se află o poartă înaltă de piatră, construită masiv, care are închiderea cu o ușă de lemn cu două aripi. Prin ea treceau caravanele grele de mărfuri, achiziționate de către proprietarul casei. Pe partea de nord a casei există o altă ușă, mai mică și cu o singură aripă, proiectată pentru pietoni. Linia, care începe de la ea, duce în fața intrării principale a casei. Este boltită, încadrată într-o friză de ornamente florale. Se închide cu o ușă cu o singură aripă, din lemn masiv și împânzită cu cuie mari de fier. Securitatea de la intrare se făcea printr-o gaură specială, aflată deasupra acesteia. Aceasta este modelată într-un mod care să permită focul eficient împotriva atacatorilor. 
În masiv construitul etaj de jos al casei sunt amenajate: ​​locuințele destinate locuirii de către paznicii casei. Sunt compuse din cameră și bucătărie; cameră de servitoare; depozite pentru produse, grajd. La etaj duc două scări: una principală  și una auxiliară. Între camerele de la parter este formată ingenios o ascunzătoare, conectată de etajul superior printr-o scară privată. În ea, la apariția unui pericol, se ascundeau locatarii casei. Al doilea etaj al casei este de paiantă, cu excepția peretelui dinspre stradă. Acesta este masiv construit. Locurile oficiale de cazare - hol, camera de zi și sala de mese, sunt conectate între ele și au o legătură directă cu intrarea principală. Sala de mese este situată în mijlocul casei și are comunicare cu zonele de serviciu - bucătăria, debaraua, cuptorul, lavoar, grupuri sanitare. Dormitoarele și camera de zi sunt separate dinspre un coridor izolant. În partea cea mai retrasă a casei se află o cameră specială pentru mamă. Este relativ mică, dar ea este foarte funcțională. Patul are un baldachin, care se pune pe cadrele special făcute, leagăn deasupra patului, unde se odihnește mama, este amenajat un loc special pentru uscarea scutecelor. Încălzirea se realizează printr-un sistem complex de sobe de zidărie. 
Camerele casei sunt decorate cu stuc alb, combinată cu desene monocrome și aplicații. Piesele de lemn ale interiorului sunt sculptate. Casa Konstantsaliev este o mare dovadă a calităților creative ale maeștrilor care au construit-o, a înaltei culturi și a capacității financiare a agricultorilor. În construcția ei se percep împletirea complexă a tradițiilor de construcție din Balcani, cultura specifică și modul de viață în sat și diverse influențe estetice. 
În prezent, în casă este o expoziție care prezintă modul de viață al rezidenților din Arbanasi ai secolului al XIX-lea. 
 

