 
Zona Ksilifor cuprinde o zonă pentru odihnă și turism. Aceasta este situată la 4 km est de Veliko Tărnovo. Există un mic lac artificial, teren sportiv și locuri de joacă, adăpost, colibă, trasee montane. Există o livadă mare, han, posibilitatea rămânerii peste noapte într-un cort, multe zone de agrement organizate, chiar și exerciții fizice. Zona este potrivită pentru ciclism montan. 
 
Cele descrise până aici nu cuprind tot ceea ce zona Ksilifor oferă turiștilor și localnicilor. Pentru a vă plimba ziua, puteți alege oricare dintre eco-traseele, care trec prin loc, și indiferent de ce preferați, o să vă amintiți mult timp vizita, datorită prospețimii și a atmosferei plăcute ale zonei. Pentru fanii sportului, există teren de baschet și fotbal și un loc de joacă, iar cei care doresc mai multă adrenalină, își pot încerca norocul la peretele de cățărare de 16mp. Zona este potrivită pentru ciclism montan, cu condiția să aveți o bicicletă de munte și dorința să faceți puține exerciții. Aerul proaspăt de Ksilifor vă va purifica plămânii in cel mai scurt timp și veți simți o ușurare de la problemele de zi cu zi și stresul acumulat în timpul săptămânii. 

