 
Barajul Arcul întunecat este situat în Veliko Tărnovo, la 2,5 km sud de orașul Debelets. La loc se poate ajunge pe un drum asfaltat spre Draynovo, de la care se întoarce la sud, de-a lungul unui drum negru. Barajul are o lungime de 400 de metri și lățime de 200 de metri. Dispune de parcare. Locul este ideal pentru relaxare. 
 
Barajul oferă 5-6 locuri pentru pescuitul de crap, dar deoarece acestea sunt strict limitate, fără rezervare este posibil să nu aveți unde să stați pentru a pescui. Rezervarea este recomandată. 
 
Regula principală a barajului - toți peștii de peste 3 kg. trebuie să fie returnați neapărat în bazin. Pentru fiecare pește prins trebuie să fie oferită îngrijirea necesară și cât mai repede să fie returnat în apă în stare de sănătate perfectă. 
 
Toți vizitatorii sunt obligați să lase locurile în stare curată și plăcută pentru următorii oaspeți. 

