 
Muzeul de Istorie Gorna Oryahovitsa există din anul 1962. El păstrează patrimoniul istoric al regiunii. Expoziția a scos în evidență participarea orașului Gorna Oryahovitsa în Răscoala din aprilie. 
 
Muzeul păstrează patrimoniul istoric al orașului și al regiunii, separat în patru secțiuni - arheologie, etnografie, Renaștere și Istorie nouă. Accentul expoziției este pe participarea orașului Gorna Oryahovitsa la Revolta din aprilie, în anul 1876 ca și capitală a Primului sector revoluționar. De asemenea, Muzeul de Istorie organizează anual o serie de expoziții tematice care prezintă exponate atractive uitate și fapte puțin cunoscute și prezintă istoria și stilul de viață al muzeului și a vieții de zi cu zi. 
 
În anul 2007 a fost realizată seria "Viciile cetățenilor din Gorna Oryahovitsa", în anul 2008 "Obiceiurile cetățenilor din Gorna Oryahovitsa" și în anul 2009 "Meșteșuguri tradiționale ale cetățenilor din Gorna Oryahovitsa". Muzeul prezintă adesea propriile lor colecții de cărți poștale, ceasuri, calendare, radiouri, medalii de târg și accesorii feroviare. 

