 
Turnul cu ceas din Kilifarevo este situat la 70 de metri de centrul orașului. A fost construit în anul 1810 de către Ehedin Mustafa și Ibrahim Agha ca un observator și câteva luni mai târziu a fost instalat și un ceas. 
 
Municipalitatea a anunțat apoi un concurs pentru a găsi pe cineva pentru a oferi un mecanism cu ceas. Frații Hadjidonchev au câștigat această competiție, iar conform cu toate regulile, au depus și depozitul. Cu toate acestea, ei nu și-au îndeplinit sarcina și au pierdut depozitul. Apoi a venit un comerciant din Tărnovo, care a găsit mecanismul. Numele lui, cu toate acestea, rămâne necunoscut în ciuda eforturilor locale, care au cercetat istoria orașului Kilifarevo. 
 
Ceasul nu s-a oprit să măsoare timpul din oraș și notifică localnicii la fiecare jumătate de oră. Pentru putea fi văzut de locuitorii orașului Kilifarevo pe timp de noapte, în jurul Turnului cu ceas a fost construit și o iluminare atractivă. 

