 
Cascada de la Hotnitsa este, de asemenea, cunoscut sub numele de Kaya Bunar. La Cascada se poate ajunge cu mașina, iar lângă aceasta se află o parcare. De la Kaya Bunar începe traseul presărat cu multe poduri din lemn și scări. Există spații verzi și pavilioane potrivite pentru picnic. 
 
Aceasta este situată la aproximativ 15 km nord-vest față de orașul Veliko Tărnovo spre satul Hotnitsa. Până la zonă se poate ajunge ușor, trecând prin sat iar în centru sunt plăci și un drum asfaltat care duce spre cascadă. Jeturile de apă ale Cascadei Hotnitsa - Kaya Bunar coboară de la o înălțime de aproape 30 de metri și dezvăluie vederi uimitoare de apă prin rocile netede. Copacii dau aspectul prin care par să fi crescut chiar din roci și totul pare ca o magie naturală, creând amintiri de neuitat pentru fiecare vizitator. Cascada Kaya Bunar este incomparabil unul dintre cele mai frumoase paradisuri din Bulgaria, și se află la începutul eco-aleii de Hotnitsa - construită în canionul râului Bohot. Oamenii au decis să se bucure de acest loc fascinant folosind poiana din apropierea cascadei pentru odihnă și picnic, o plimbare de-a lungul eco-aleii, lungă de un kilometru și jumătate, permite o experiență uimitoare care trece pe lângă formațiuni de roci bizare și tuneluri vechi din piatră, prin care cândva a curs apă. Continuând pe micile pasarele, se ajunge la însăși sursa care a dat numele cascadei - Kaya Bunar. În cazul în care vă decideți să vă bucurați de natura frumoasă bulgară sau pur și simplu pentru a scăpa de căldura verii toride, Cascada de Hotnitsa - Kaya Bunar este un mod sigur de a face acest lucru și veți fi fascinați de splendoarea și farmecul Bulgariei. 
 

