 
Cascada din Kapinovo este o mică cascadă de 6-7 metri. Înălțimea cascadei este relativ mică, dar piscina de sub cascadă este adâncă, de 20 de metri lățime și este locul perfect pentru plajă. La cascada se ajunge de la Veliko Tărnovo mergând spre Plakovo. Înainte de Plakovo cu toate acestea, trebuie să ieșiți la est spre satul Velchevo. De acolo, urmați indicatoarele spre Mănăstirea de Plakovo și Mănăstirea din Kapinovo. 
 
Punct de reper este "Cascada din Kapinovo" sat Velchevo în Mănăstirea Kapinovo. Este o cascadă pe râul Veselina. Râul a adâncit rocile munților Balcani în Elena, curge în pante strânse cu colțuri cu frunze verzi, formând  nenumărate cascade. Este o cascadă din destul de mică, dar frumoasă, sub care se formează un bazin. Obiectivul este unul dintre locurile preferate pentru recreere și relaxare. 
 
Există un complex cu piscină și un restaurant, în apropiere se află și Mănăstirea Kapinovo "Sf. Nikola", barajul "Yovkovtsi". În fiecare an, în mod tradițional, se organizează un târg național cu multe jocuri și standuri, atrăgând atât fani bulgari, cât și străini și fani de motociclete. 

