 
Mănăstirea din Merdaniya ”Sf .40 de martiri” este situată în eparhia din Veliko Tărnovo. Situată în înălțimile din Tărnovo ale lui Stara Planina Centrală, la aproximativ 14 km de Veliko Tărnovo, pe marginea de vest a satului Merdanya. La Mănăstirea din Merdaniya se ajunge pe drumul principal care leagă orașul Veliko Tărnovo de orașul Elena. 
 
Mănăstirea din Merdaniya "Sf. 40 de martiri" datează din secolul 13 și, conform legendei, a fost construită pe locul unde Patriarhul din Tărnovo Yoankiy al II-lea l-a salutat în mod solemn pe țarul Ivan Asen al II-lea, după victoria sa de la Klokotnița, care a avut loc în ziua sărbătorii Sfinților 40 de Martiri. La cucerirea Regatului Tărnovo de otomani, mănăstirea a fost distrusă, iar proprietatea sa a trecut în mâinile turcești ale beilor. 
În mijlocul secolului al 19-lea, un cetățean mai bogat al orașului Elena, Hadji Kesarii Horozov, cumpără fosta moșie a mănăstirii din Merdaniya. Cu fonduri proprii, el a construit în anul 1853 biserica și clădirile de locuit și a devenit stareț al mănăstirii reînviate. Starețul a înființat și școala de seară în biserica din mănăstire, la care au participat locuitorii din Merdanya și satele din jur. În timpul luptelor pentru eliberarea națională Kesarii Horozov participă la Conspirația lui Velcho, iar ulterior este asociatul lui Vasil Levski. După moartea lui Kesarii în anul 1893, călugării au părăsit Mănăstirea din Merdaniya și ea a devenit pustie. Puțin mai târziu, mănăstirea a fost reconstruită ca o mănăstire de fete, care rămâne astfel până în această zi. 
 

