 
Mânăstirea din Kapinovo Sf. Nikolay este o mănăstire activă ortodoxă bulgară, care este situată în apropierea satului Kapinovo, regiunea Veliko Tărnovo. A fost fondată în anul 1272 și este datată ca medievală. De-a lungul secolelor, mănăstirea a fost distrusă în mod repetat și ridicată din nou. Mânăstirea are o istorie foarte bogată. Ea a fost vizitată de celebrități precum Vasil Levski, Filip Totyu și alții. În anul 1794 stareț este însuși Sofronius Vratchanski. Astăzi, complexul monastic este format din clădiri rezidențiale, o capelă și biserică.
 
Este una dintre cele mai mari mânăstiri din Bulgaria si este un interesant monument al arhitecturii Renașterii bulgare. Pe fațadă estică a bisericii se află o inscripție care spune că mănăstirea a fost fondată în anul 1272. În timpul dominației otomane, mănăstirea de multe ori a fost devastată și reconstruită. În anul 1835 constructorii-meșteri renovează biserica mânăstirii, unde icoanele mari ale iconostasului au fost pictate de pictorul de icoane talentat din Triavna Papa Vitan. Întregul perete vestic al bisericii prezintă scene din "Judecata de apoi" și este una dintre cele mai mari compoziții murale pictate aici. Este opera pictorului Ioan Pavlovich din Razgrad. 
 
În anul 1856 vechile clădiri ale mănăstirii sunt demolate, iar în locul lor prin intermediul celor doi frați Horozov din Elena, au fost ridicate mari clădiri rezidențiale cu două etaje masive. Peretele exterior de opt metri înălțime și 1,5 metri grosime, este construit din piatră și face mănăstirii impresionantă. Văzută din partea de nord, pare o cetate medievală. La renovarea sa în anul 1856, deasupra porții de la intrare sunt înfățișați cei doi apostoli slavi Kiril și Metodii. În capela, construită în anul 1864, un artist necunoscut decorează în întregime pereții interiori cu picturi murale. Aici, printre scene evanghelice, artistul a pictat portrete cu lungime întreagă de figuri proeminente bulgare spirituale și literare - Evtimii, Ivan Rilski, Hilarion Muglensky Teodosie. Mai ales sunt interesante portretele sponsorilor celor doi frați Horozov. Timpurie în Renașterea bulgară, mănăstirea a devenit centru educațional. În anul 1794 stareț al mănăstirii a devenit Stoyko Vladislavov - viitorul Episcop Sofronie Vratchanski, care a dus o copie "Istoriei slavo-bulgare" lui Paisii. 
 
În apropierea mănăstirii se află o piscină adâncă a râului, care este un loc preferat pentru înot și de camping în zilele călduroase de vară. 
 

