 
Nikopolis ad Istrum este un oraș vechi roman, situat la 18 km nord de orașul Veliko Tărnovo pe drumul spre Ruse și la 3 km sud-est de Nikyup. Ruinele sale sunt disponibile pentru vizite de la începutul primăverii până toamna târziu. 
 
Orașul vechi este situat pe malul stâng al râului Rosica părăsit imediat după podul de pe drumul Veliko Tărnovo - Ruse. Nikopolis ad Istrum este studiat de arheologi din anul 1900. A fost fondat în anul 102 d.Hr. de către Împăratul Traian în cinstea victoriei romane asupra dacilor. Orașul este situat în centrul Câmpiei Danubiane. 
 
Nikopolis ad Istrum a fost organizat de-a lungul drumurilor de alte orașe din provincia Tracia, precum și orașele din Asia Mică. Limba oficială era greacă. Capul consiliului guvern a fost sfatul Archonilor. Orașul a acționat în două corpuri importante - Consiliul municipal (Bule) și Adunarea Națională (demos). Un colegiu special de preoți a avut tendința de a menține cultul împăratului la putere și zeităților păgâne: Zeus, Hera, Athina, Heracule, Asklepii, Mitra, Kibela și altele. În Nikopolis ad Istrum a acționat și geruzia. 
Componența etnică a populației a fost plină de culoare. Există mai multe persoane cu nume latine, dar multe dintre ele sunt de origine tracă. Un număr semnificativ au persoanele de origine greacă. În zonă au fost stabiliți și veteranii romani și traci. Populația din Marea Neagră și din interiorul provinciei Tracia a fost împărțită.
Din inscripțiile găsite de-a lungul unor ocupații în oraș și pe teritoriul său: zidari, dulgheri, piuari, cizmari, constructor, un medic veterinar, persoană cu puteri de judecată, dirijor al corului imperial, etc. La nord de zidul orașului, precum și în apropiere de Biserica Albă, Pavlikeni și satele Butovo și Hotnitsa au dezvăluit centre de producție din ceramică, care satisface necesitățile populației și pentru export. Aproape de Hotnitsa a funcționat și cariera din care a fost obținut un material valoros pentru construcții. Orașul își bătea și propria sa monedă de bronz, pe pereții sunt reprezentate divinități, clădiri publice și religioase. Pentru divertismentul oamenilor de aici au avut loc lupte între gladiatori și vânătoare de animale sălbatice. 
Nikopolis ad Istrum a fost un sediu episcopal. Orașul a fost planificat conform cu așa numitul Sistem Hippodamian (străzile se intersectează în unghiuri drepte și au direcțiile elementare). Astăzi se poate vedea cum arătau străzile vechi pavate cu blocuri imense de piatră, trotuare, canalizarea stradală centrală cu gurile de vizitare de la bază și alte elemente de planificare urbană antică. Au fost descoperite ruinele Odeonului (mic teatru pentru spectacole de cameră); Piața centrală din oraș (agora ), cu resturi de colonadă orbitală; clădiri în jurul spațiului pieței; bulevterionul (consiliul local); o latrină de stradă (toaletă); părți dintr-o baie mare publică (baie termică ), două dintre porțile sistemului de fortificații și alte părți ale arhitecturii și urbanismului ale Nikopolis ad Istrum. La 200 m vest a orașului sunt rămășițele unui rezervor-colector de apă. 
 
Inițial, orașul nu a avut nici un perete. Astfel au fost construite după atacul devastator asupra Costoboci din anul 172 zidurile cetății urcă până la o înălțime de 8 metri, iar turnurile au ajuns pana la 12 m. Pentru fiecare dintre zidurile cetății a fost alocată o poartă bine protejată. Poarta principală a orașului este situată în partea de vest, în direcția de la Roma și a fost numită "Porta Romană". Porțile orașului duc la străzi pavate mari cu dale de calcar și limitate de borduri. Sub trotuar sunt construite canale colectoare pentru apă reziduală. Patru străzi formează un cartier (insulă), în mod tipic cu măsurile 30 x 70 de metri. Nikopolis ad Istrum a fost bine aprovizionat cu apă. Principala conductă este cea de vest cu lungimea de 26 de kilometri. În ea apa venea dintr-un rezervor special construit, situat în apropierea peretelui vestic. De acolo, sistemul urban de alimentare cu apă ducea apa în clădirile publice și private, băi și toalete. Apa suplimentară era pentru două conducte de apă mai mici, provenind din nord-vest și puțuri. 
 
Nikopolis ad Istrum este studiat de arheologi din anul 1900. A fost fondat în anul 102 d.Hr. de către împăratul Traian, în cinstea victoriei romane asupra dacilor. Orașul este situat în Câmpia centrală dunăreană. Din punct de vedere topografic este format din două părți. Mai mare este partea întărită și fortificată de nord, iar partea de sud-est este semnificativ mai mică. Suprafața totală este de 21,55 hectare. Nikopolis ad Istrum și zona înconjurătoare au reprezentat cea mai mare zonă de meserii, creșterea de animale și agricolă, unde au existat multe sate bogate (vici), vile (villae), vile (Saltus) și piețe (Emporia). Orașul a fost situat pe drumul provincial important al Odesos - Marcianopolis - pentru Melta și probabil la Montana. 
 
Din decembrie 2012 s-a lansat un proiect major pentru repararea și modernizarea rezervei arhitecturale. 

