 
Barajul Blatsi este situat la nord de Veliko Tărnovo, în fața sitului arheologic Nikopolis ad Istrum. Pe lângă aceasta se află un drum asfaltat. Suprafața totală este de 88.748 de acri, răspândită aproximativ pe 420 de metri lungime și 200 metri lățime. Înălțimea peretelui este de 8 metri. Servește la pescuit. 
 
Se poate ajunge pe drum asfaltat circa 3,5 kilometri sud-est de centrul satului Nikyup sau aproximativ 2 km printr-un ocol spre vest de la mijlocul drumului între satul Polikraiște și satul Kutsina pe drumul principal între orașul Veliko Tărnovo și orașul Polski Trambesh. 
 
Locul este popular în rândul pescarilor. 

