 
Peștera din Musina este aproape de satul Musina, regiunea Veliko Tărnovo. Este lungă aproximativ de 380 de metri și este pe deplin cartografiată. Peștera are o mare colonie de lilieci imenși. Accesul este liber, dar nu este recomandabil ca oamenii neinstruiți să vină în interior.  
 
Situata chiar sub șosea, la intrarea în satul Musina din Veliko Tărnovo în direcția spre Pavlikeni. Pentru a ajunge la intrare, cu toate acestea, trebuie să intrați în sat și să coborâți spre dreapta pe străzile de lângă râu. Cel mai bine este să traversați râul pe stradă și în amonte pe malul drept strada duce la fântâna de la intrarea în peșteră. În fața peșterii există de asemenea resturi ale unei roți de apă, piatră de moară și piatră de construcții. Nu există urme de sistem mai primitiv. 
 
Peștera are doua intrări (uscată și lată și un tesneac de apă). Panta este în jos de la intrare în jur de -2 m și crește în continuare circa 5 m., urmată de o altă scădere de 3 m până la sifonul de noroi din galeria principală. 
În adâncul peșterii este "Lacul Albastru" (Bazinul Albastru), care este de asemenea la începutul unui sifon foarte periculos. Așa cum legenda spune, la fundul uneia dintre sălile din galeria acvatică din peșteră este scufundat aur roman. 
 
Partea de la sol a peșterii este locuită de o colonie de lilieci imenși. 
În porțiunea de apă curge un râu subteran, care vine de la zeci de kilometri în peșterile și defectele carstice. Există relicve chiar conservate cu ceva timp în urmă. În peștera din apropierea satului Dobromirka (la aproximativ 17 km în linie dreaptă) s-au pus paie, care a apărut în peștera din Musina.  
 
În crearea orașului roman Nikopolis ad Istrum, romanii au capturat izvoarele din peșteră și au construit un apeduct de conducte pentru alimentarea cu apă proaspătă a orașului. Conducta de apă ajunge la rezervorul distributiv în partea vestică a orașului. 
 
Înainte de anul 1990, peștera a fost amenajată și sfințită, iar intrarea închisă. Acum, accesul este liber, dar nu este recomandată intrarea înăuntru, pentru că este destul de periculos. 

