 
Construit la 5 km de orașul Elena, pe râul Veselina "Yovkovtsi", Barajul Yovkovtsi este unul dintre cele mai mari și cele mai pitorești lacuri din țară. 
Volumul lui total este de 92,179,000 m³ și asigură apă potabilă pentru aproximativ 250.000 de persoane din regiunile Veliko Tărnovo și Gabrovo.
Numit după unul din satele distruse în timpul construirii sale - satul Yovkovtsi.
Construcția sa a început în martie 1968, iar prima lansare a apei de la barajul la Veliko Tărnovo este pe data de 25 aprilie 1979. 
Pe parcursul anului 1981-1982 a fost terminată stația de pompare a sistemului de alimentare cu apă "Yovkovtsi" și alimentarea cu apă în Elena. 
Aprovizionat cu mai mult de 10 de specii de pești, lacul este potrivit pentru pescuitul de agrement. În apele sale înoată crap, coregon și altele. Pescuitul este permis numai în anumite locuri. Majoritatea drumurilor către baraj sunt de clasa a treia, drumuri rurale și forestiere. 
A fost construită o infrastructură turistică bună și pe lângă lacul de pescuit, barajul este potrivit pentru canotaj, camping și vacante aproape de natură. 
  
Barajul oferă multe locuri cu vederi minunate. 
Marea diversitate de pește atrage mulți turiști în fiecare an. În corpul de apă se găsesc pești, cum ar fi știucă, roșioară, crap, crap de argint, crap de iarbă, biban, somn. 
 
Zona este bine organizată, potrivită pentru corturi, drumeții, camping și multe altele. 
Pescarii trebuie să citească semnele care indică zonele permise și trebuie să aibă un bilet, în caz contrar amenda este de 500 leva. 
 
Barajul "Yovkovtsi" este construit pe râul Veselina, care oferă și oportunități pentru pescuit. În apele sale pot fi capturate cleanul și mreana. 

