 
Casa-muzeu Ilarion Makariopolski este una dintre cele mai interesante case din oraș, cu o mare valoare istorică și arhitecturală, tipul de case din Elena bogate, de scândură. Casa este restaurată, și puteți vedea tot mobilierul și obiectele lui Ilarion Makariopolski. Este un monument cultural de importanță națională. În ea s-au născut luptătorul pentru independența bisericii Ilarion Makariopolski, fratele său, Nikola Mihaylovski - activist proeminent literar și educațional din Renaștere și fiul său poet satiric Stoyan Mihaylovski. Într-una dintre camere, în anul 1863 este pusă baza casei de cultură "Progresul". 
 
Pe lângă aceasta, casa istorică are o valoare arhitecturală ridicată. Este tipul de locuințe bogate, de lemn, din Elena. A fost construită în jurul anului 1710-1715 din piatră și lemn în trei etape succesive de dezvoltare, care nu denaturează unicitatea clădirii. Orașul este o combinație a două materiale - piatră și lemnul ca matarial predominant. Clădirea are doua etaje, cu un volum deschis și aspectul pitoresc - streașină, balcoane, ferestre cu zăbrele. 
 
La parter sunt pivnițe, depozite, grajduri și o cameră pentru locuit. La etaj duc două scări separate - una închisă, pe latura de vest și una deschisă - în partea de est a casei. Jumătate din pridvor este ocupată de un pat suspendat. Pe el, în zilele de vară, se odihnea familia mare. 
 
În partea de est a curții acestei case este Fântâna lui Hadzhi Hristov. Anterior, a fost amplasată pe strada principală, vizavi de casa scriitorului Petko Yiurdanov Todorov, dar la reglementarea străzii a trebuit să fie mutată. A fost construită în anul 1754 de către Kara Ioan din Arbanasi, unchiul lui Makariopolski. Aceasta este reînnoită în anul 1813 de către Hadzhi Stoyan Mihalyov, tatăl lui Makariopolski. 
 
În forma sa actuală a fost reparată în anul 1873 de către Hadzhi Hristo, fratele lui Ilarion Makariopolski. De acolo își poartă numele Fântâna Hadzhi Hristov. În apropiere de acesta este un monument-bust de Makariopolski. 
 
În casa-muzeu sunt 4 expoziții: "Cultura Renașterii"; "Petko Todorov - viața și munca"; "Pictură Portret a artiștilor din Elena" și "Arta creștină în secolul 15-19". 
 

