 
În partea centrală a orașului Biserica Albă, amplasat printre verdeață pitorească a unuia dintre cele mai vechi parcuri, este Muzeul Etnografic al Centrului Cultural "Bacho Kiro 1869". Acesta este situat în clădirea cu arhitectura sa interesantă, construită în anul 1912, cunoscută printre cetățenii din Biserica Albă ca "Biblioteca veche". Muzeul a fost inaugurat la data de 10 mai 2004, cu ocazia 128 de ani de la Revolta din aprilie și la sărbătoarea orașului. 
 
Astăzi, această clădire găzduiește bogata cultura materială și spirituală a așezării prin expunerea acoperită de donații de la localnici - piese minunate de costume naționale din țesătură, broderie și bijuterii, articole de uz casnic, agricultura si viticultura, consumabile și produse artizanale, documente și fotografii. Materialele și imaginile colectate sunt  moștenirea secolului al 19-lea și a 20-lea, formând o combinație minunată de expoziție etnografică și expoziție de fotografie, care construiește un "retroportret" cuprinzător al orașului.   
 
Expoziția etnografică cuprinde peste 2000 de obiecte, unelte, îmbrăcăminte, ustensile, ornamente care reprezintă obiceiurile și tradițiile acestei regiuni. 

