 
Locul de naștere al lui Todor Todorov Stancev este situat în mahalaua Grecească, în apropierea satului Voneshta Voda. Este la 40 km sud de orașul Veliko Tărnovo. 
 
Liderul bulgar legendar s-a născut pe 10 aprilie 1830. Formează un mic detașament în anul 1854 prin efectuarea unor operațiuni punitive împotriva autorităților otomane. În anul 1866 - 1867 detașamentele, conduse de el, trec fluviul Dunărea și duc lupte grele împotriva armatei turcești. Participă cu o echipă mare de voluntari bulgari în Războiul sârbo-turc din anul 1876. În timpul Războiului ruso-turc din anul 1877-1878 asistă comanda militară rusă și ia parte la luptele din orașul Svishtov. A murit pe 22 martie 1907. 
 
Pe un perete în cele trei camere de expunere este prezentată o panoramă a bătăliei de neuitat a detașamentului lui Filip Totyu, în localitatea "Kosmatitsa" în satul Varbovka, Veliko Tărnovo, care a avut loc pe 20 mai 1867. În fața panoramei, trei obeliscuri de piatră cu coroane de flori marchează cei trei ani memorabili ai bătăliilor glorioase ale liderului – anii 1866, 1867 și 1876. Zona rezidențială, amenajată cu materiale din epocă, recreează atmosfera în care și-a petrecut copilăria. 

