 
Cascada din Zarapovo este situată în apropierea satului Vișovgrad, la câțiva metri de la drumul dintre Pavlikeni spre Veliko Tărnovo. Este relativ mică, cu o înălțime de aproximativ 15 metri. Există o platformă confortabilă și două poduri mici, de la care vă puteți bucura de priveliștea frumoasă.  Un geocomplex mic (poate fi numit și eco-alee) cu numele Zarapovo este construit în jurul cascadei, și există un loc convenabil unde vă puteți opri pentru odihnă. 
 
Traseul de la cascadă începe în spatele plăcii pentru Geocomplex. Mersul pe jos este foarte plăcut și în ambele direcții durează nu mai mult de 20 de minute. Există o zonă separată cu bănci, grătar și foișor cu o masă mare. 

