 
Zooparcul Pavlikeni este situat în orașul Pavlikeni, Veliko Tărnovo. Zooparcul are 119 de animale din 38 de specii care populează zona de 8 acri de 300-400 de metri din centrul orașului. La începutul parcului este construit un loc de joacă cu leagăne și tobogane pentru copii și bănci pentru părinți. 
 
Creatorul zooparcului este din Pavlikeni, Dl. Dimitar Yankov, și totul a început în anul 1966, cu o căprioară, oferită de către echipa de vânătoare. Ulterior, chiar el - cu propria lui muncă și inițiativă, a luat decizia pentru a transforma obiectivul, fostul depozit de deșeuri din oraș, în grădina zoo. De-a lungul anilor, numărul și varietatea de animale cresc în mod considerabil, spre deliciul tuturor - mari și mici, adulți și copii care vin de bună voie aici, iar Grădina zoologică a devenit un loc preferat pentru locuitorii din orașul mic, care de multe ori vin să se bucure. 
 
Deschis în fiecare zi de la 8:00 la 19:00. 

