 
Satul Bagalevtsi (Bagalyuvtsi) este situat la aproximativ 5 km nord de satul Todyuvtsi. Este situat pe ambele maluri ale râului Veselina, într-o zonă pitorească. 
 
Bagalevtsi este o localitate veche. Aici, în anii de dominație otomană, a trăit popa Marco, autorul celebrei "Cronici din Elena". Tot el a fost preot în biserica "Sf. Nicolae" din Elena. În timpul atacului jaf în anul 1800, el împreună cu popa Doyno au salvat obiectele bisericii - antimins (față de masă pentru ritualuri care acoperă altarul) și potirul (cupa pentru Împărtășanie) și au fugit cu ele în Bagalevtsi. 
 
În imediata apropiere a satului Bagalevtsi se află un mare copac vechi, numit de către populația locală "Elefantul". 
 
Copacul Elefant  are 1300 ani și este de un stejar de vară. Înălțimea sa este de 23 de metri, iar circumferința - 7,5 m. Copacul este deja uscat din anul 2010 - fără ramuri, numai stem. Din fericire, a lăsat urmași sănătoși, care pot fi văzuți pe pantele din apropiere. 
 
Pentru a păstra această pădure târâtoare pentru generațiile viitoare, 13 hectare din împrejurimi au fost declarate ca zona protejată. 

