 
Parcul peisajist Mica Bulgarie este situat la 19 km de Strazhitsa, între intersecția  din satul Kesarevo și la ieșire spre satul Zhelezartsi, regiunea Veliko Tărnovo. Aria parcului este marcată cu semne pe drumul principal Sofia - Varna, iar obiectivele sunt situate pe ambele părți ale drumului. Parcul de pe marginea drumului este un loc minunat pentru plimbări în natură și o experiență de neuitat de relaxare pentru întreaga familie, cu priveliști remarcabile. Parcul are spațiu pentru camping și picnicuri, precum și facilități pentru grătar. 
 
Existența parcului este remarcată de fiecare pasager în trecere, traversând distanța Sofia – Varna, care căută un loc interesant pentru recreere în regiunea Veliko Tărnovo, în apropiere de intersecția din satul Kesarevo și la ieșire spre satul Zhelezarci. Având în vedere traficul auto greu și fluxul de pasageri crescut pe tot parcursul anului, este destul de logică alegerea locației pentru crearea artificială a diferitelor elemente atractive aproape de drum; altfel nu ar mai fi atât de atractivă, mai ales la prima vedere, pustietatea sălbatică de pe marginea drumului. 
 
Numele parcului nu este o alegere aleatorie. Pe o suprafață de aproximativ 50 de acri se află astfel o varietate de peisaje, floră și obiective turistice, pe care doar mica Bulgaria v-o poate oferi. Ca parte a eco-zonei "Yantra medie", parcul este marcat cu indicatoare, plasate pe drum. Parcarea construită special facilitează ușor găsirea unui loc pentru a opri. Răcoarea copacilor bștrâni, prospețimea apei rece și limpede de la fântâna și de la iazurile mici, foișoare confortabile și poduri pitorești din lemn - acestea sunt doar câteva dintre ofertele generoase de la "Mica Bulgaria". 
 
Daca sunteți un adevărat iubitor de ecoturism, și vă hotărâți să cunoașteți frumusețea parcului, va trebui să alocați cel puțin o zi. Locurile de odihnă construite au transformat parcul de pe marginea drumului într-o zonă minunată de mers pe jos și de petrecere a timpului liber plăcut pentru întreaga familie. Jocuri pentru copii din belșug - în aerul curat al naturii, priveliști frumoase ale peisajului autentic și natural, explorarea florei, verdeață sălbatică și luxuriantă, locuri de campare și picnic, oportunități pentru a face grătar - o combinație de încântare atât pentru suflet, cât și pentru corp. 
 
Un loc frumos pentru recreere, camping, picnic și odihnă pe drumul Veliko Tărnovo - Antonovo. 

