 
Centrul antic de ceramică din Pavlikeni are începutul său din anul 1971, când în apropierea orașului a fost descoperit cuptorul pentru ardere de ceramică care datează din epoca romană. Mai târziu, au fost descoperite în total 8 cuptoare. La obiectiv sunt găsite multe obiecte din ceramică, care contribuie la studiul ceramicii din această epocă. Centrul antic este primul muzeu în aer liber. 
 
Complexul arhitectural lângă Pavlikeni a fost creat la sfârșitul secolului I d. Hr., înainte de fondarea orașului Nikopolis ad Istrum după Războaiele dacice ale împăratului Traian. La acest moment în Nove (la orașul contemporan Svishtov) s-a construită deja o tabără militară în care a fost pusă Legiunea italiană I. După ce sunt concediați de la serviciul militar, unii dintre soldați au revenit la patria lor, dar alții au rămas în regiune și s-au stabilit în valea fertilă a râului Rositsa. Probabil așa apare vila lângă Pavlikeni, una dintre numeroasele din regiune. De aici trec drumurile principale care leagă provincia Mizia (mai târziu Mizia de Jos), cu alte părți ale vastului Imperiu Roman. Acest lucru este motivul pentru existența mai multor stații de metrou, sate, vile, temple și centre de artizanat. 
Vila centrală în apropierea orașului Pavlikeni (Vila rustică - sectorul central) acoperă o suprafață de 4100 de metri pătrați și are o formă dreptunghiulară neregulată. În jurul curții cu colonadă sunt dezvăluite spații amplasate în lanț și în curtea de jos s-au găsit două puțuri care alimentau clădirile cu apă. 
 
Ceea ce face vila romană lângă Pavlikeni unică și singura din acest fel sunt cuptoarele descoperite, perfect conservate și expuse pentru construcție și pentru acasă. Ei au studiat 50 de cuptoare, ceea ce confirmă teza că aici se fac produse din ceramică nu numai pentru localnici, ci și pentru comerț. Lucrările locale în ateliere de lucru au fost găsite în legiuni militare, centrul administrativ urban Nikopolis ad Istrum, în mai multe sate din provinciile Mizia și Tracia, în unele orașe din provincia Dacia, chiar și în Peninsula Crimeea. 
 
Prezența numeroaselor cuptoare de ceramică și a atelierelor găsite în aceste produse și instrumente ale vechilor maeștri, oferă posibilitatea de a explora producția de ceramică antică. Este un proces lung și complicat asigurat din depozite naturale de lut plastic adecvat în zonă. În timpul studiilor complexului au fost găsite vase de ceramică, lămpi de teracotă, jucării, ornamente din alamă, inele și brățări, gresie din marmură votivă, diverse unelte agricole și altele.
Centrul de ceramică antică este cel mai bine studiat obiectiv din Europa de Sud-est. 
 
Cercetătorul Bogdan Sultov încă din anii 70 ai secolului trecut, l-a transformat în primul muzeu în aer liber din Bulgaria. El reface întreaga secvență de producție din ceramică antică. Totul se scoate din pământ, apoi arheologul transformă în materiale de construcții, astfel încât clădirile din centru sunt acum complet autentice. Bogdan Sultov a lucrat în centru de la anul 1971 până la moartea sa în anul 1982, iar după aceea cercetările au fost întrerupte. 
 
 

