 
Eco-aleea din Miikovtsi dezvăluie atracțiile naturale ale munților Balcani din Elena-Tvarditsa. Începe în apropierea zonei satului Miikovtsi, situat chiar la nu mai mult de 12 kilometri de Elena. 
 
Bine-întreținuta Eco-aleea din Miikovtsi se desfășoară de-a lungul Râului Cald și are o altitudine medie de 730 de metri. Condițiile climatice și zilele multe însorite din regiune sunt o condiție excelentă pentru efectuarea de excursii cognitive de la începutul primăverii până toamna târziu.  
 
Eco-aleea acoperă multe râuri mici cu curgere rapidă, alimentate de întinderile din munții Balcani din Elena-Tvarditsa, care în timpul verii oferă oportunități pentru înot. În unele dintre ele cresc mreană din Balcani și cleanul. Numeroasele pajiști vă invită să organizați picnicuri și la odihnă relaxantă aproape de izvoarele de munte.    
 
Pe pajiști sunt fructe de pădure - căpșuni, zmeură, mure, ciuperci și o mare varietate de plante folositoare. 
 
Satul Miykovtsi oferă opțiuni de cazare. În apropiere se află o mică pârtie de schi și sunt dezvoltate mai multe trasee care duc la diferite cabane din zonă. 
 

