 
Rezervația istorică Tekir Dere este situată în apropiere de Svishtov. Este locul de debarcare a trupelor rusești în timpul războiului ruso-turc. Acolo sunt bănci si cai. În onoarea soldaților ruși căzuți sunt așezate plăci. Zona a fost declarată rezervație istorică în anul 1969. 
 
În cazul în care vă deplasați la Svishtov din est, drumul, care este chiar lângă fluviul Dunărea, foarte curând după satul Vardim, vă va duce în apropiere de localitatea "Monumentele". Aici, în valea formată de râul mic Tekir Dere și zona înconjurătoare, în anul 1877, a fost tabăra turcilor. Exact din acest loc pornește și marșul trupelor rusești vente în sprijinul poporului bulgar. 
 
Forțarea râului mare este încredințată gen. Dragomirov, care la începutul invaziei se întoarce către trupele sale, spunând: "La noi se uită toata Rusia. Pentru noi nu este nici aripă, nici muchie. Este doar front. Ori dincolo de Dunăre, ori în Dunăre". 
Ca rezultat, în urma realizării unei debarcări strălucite de către trupele rusești și luptele sângeroase ulterioare cu turcii după aterizarea pe terenul din Bulgaria, Svishtov devine primul oraș eliberat. 
 
Ideea pentru eternizarea misiunii eliberatoare a Rusiei în Războiul din anii 1877-1878 și cei 812 de oameni uciși aici, apare spontan și, bineînțeles, printre ofițerii și soldații încă în stare de război. Construirea monumentelor începe imediat în anul 1878 cu fonduri în valoare de 165 de mii de ruble, alocate de către împăratul rus. Foarte curând, aici sunt șapte obeliscuri ridicate, realizate într-un atelier de marmură în orașul Odesa. Șase dintre ele sunt de înălțime 2,40 metri, dar al șaptelea, care este central, are înălțimea de 4.50 metri. Forma lor nu este semnificativ diferită de timpul tradițional pentru monumentele funerare. Decorul constă cel mai adesea în flori, sculptate în piatră, arbuști, târâtoare, păsări și cruci. Pe monumente au fost inscripționate următoarele: "Regimentul Minsky al 54-lea”, prapor. Kanenberg, stadt căpitanul Petrov "54 Regimentul Volyskyi Regimentul stadt Cap. Bryanov", "54 Minsky pol. prapor. Ryshkin","53 Reg. infant. prapor. Fedorov", Pentru soldații ruși căzuți în luptă din 15 iunie 1877.".
 
Câțiva ani mai târziu, în anul 1881 - ideea Comitetului pentru asistența victimelor Războiului și prezidată de Stoyan Zaimov, câteva sute de metri la est de Mogilă frățească, este un monument dedicat împăratului rus Alexandru al II-lea Eliberator. Pe monument, de înălțime de 11 metri și 5,5 metri lățime, este reprezentată stema Rusiei și are următoarea inscripție: "În regatul rusesc (Въ Царствоване руссiкого) împăratul Alexandru al II-lea 15 Iunie (юния) 1877 ". 
 
Cu ocazia celei de a 100-a aniversări a trecerii trupelor rusești și Eliberarea orașului Svishtov de sub dominația otomană, Consiliul municipal din oraș a decis să construiască un nou onument. Construirea are loc în perioada de un an 1978-1979, conform cu design-ul arhitectului  Emil Dulev, Arh. Dimitar Krastev și sculptorul Dimitar Banovska. 
 
Noul monument este de înălțime de 24 de metri și lățime de 7,5 de metri. Reprezintă două brațe ridicate, cu forma de arc, în interiorul cărora este descrisă o sculptură de soldați ruși în lungimea întreagă și armură completă de luptă. 
 
Din anul 1969 zona valea râului Tekir Dere a fost declarată rezervație istorică, dar din cauza unor semne comemorative construite de ansamblu, populația a început să o numească "Monumentele". 
 
Astăzi, singurul martor tăcut al primei bătălii a eliberatorilor ruși este o moară mică, construită la gura de vărsare a râului Tekir Dere. În moara restaurată este aranjată o expoziție de muzeu, dedicată marelui eveniment - debarcarea trupelor eliberatoare rusești pe coasta bulgară și eliberarea orașului Svishtov de sub asupritorii otomani. 
 
Iar localitatea "Monumente" - întreținută bine și cu grijă, în ciuda depărtării sale de apropierea orașului pe lângă Dunăre, este locul preferat al cetățenilor din Svishtov pentru mersul pe jos și recreere. 

