 
Biserica Sfânta Treime este situată în nordul Bulgariei, în orașul Svishtov. A fost construită de celebrul arhitect Nikola Ficheto în secolul al 19-lea, în cea mai mare parte a orașului de pe atunci. Templul a fost grav avariat după cutremurul din Vrancea în anul 1977, iar reconstrucția templului a fost finalizată în totalitate în anul 2004. 
Biserica Sfânta Treime este considerată una dintre cele mai strălucite exemple ale arhitecturii ecleziastice a Renașterii târzii. 
Este situată în cea mai mare parte a orașului de pe atunci. A fost ridicată cu o cupolă centrală, trei cupole secundare și un corp alungit, cu o lungime de 30 m. Interesante sunt ambele coloane care se rotesc în jurul axei sale fixate. 
 
În anul 1865 cetățenii importanți din Svishtov se gândeau la construirea unui nou templu mare pentru a satisface statutul lor social, nivelul lor de cultură și educație. În același an, Maestrul Kolyo a început construcția podului Belene peste râul Yantra. Cetățenii din Svishtov îl roagă să preia conducerea construcției noii biserici. În cartea cronică "Sf. Treime" este menționat: "Anul 1856 luna aprilie 14, ziua miercuri, s- a pus temelia noii biserici Una Pazara (Унъ пазаръ )". 
 
În perioada de doi ani și patru luni, biserica a fost terminată și numită "Sfânta Treime". Pentru construcția sa de enoriașii orașului Svishtov au plătit 461,613 bani. Rezultatul este frapant - sus deasupra orașului se ridică un naos maiestuos și doua abside, un templu cu patru cupole cu un turn clopotniță deasupra intrării. Pentru a anima corpul imens al bisericii, Kolyo Ficheto introduce articularea verticală ritmică a fațadelor prin semi-boxe subțiri, asociată cu o friză de arcuri mici oarbe. Pentru prima dată în construirea unei biserici maestrul încalcă canonul și convertește întreaga fațadă de est într-o absidă imensă, cu formă ondulată curbată. 
 
Iconostasul bisericii este opera maestrului Anton Peshev, originar din Krushevo, Macedonia, și se face în perioada anilor 1870-1872, lungimea este de 16 m, iar înălțimea – în medie de peste 10 metri. Peste aproape 100 de metri pătrați, cu simetrie perfectă, Anton Peshev lasă panouri mari pe care artistul celebru din Svishtov și pictor de icoane Nikolai Pavlovich au aplicat 73 dintre icoanele sale. Pentru desenarea unora dintre ele pozează rudele sale - nora sa și surorile sale. 
 
În anul 1872 primul exarh bulgar Antim I a vizitat templul și ținea slujbe în el. În același an, în Svishtov ajunge primul Episcop din Tărnovo Ilarion Makariopolski și ține aici Sfânta Liturghie. La data de 28 iunie 1877, după eliberarea orașului, împăratul rus Alexandru al II-lea a participat la serviciul în biserica "Sf. Treime", în memoria primelor victime căzute pentru Eliberarea. Cu ocazia uceniciei sale în templu, împăratul a donat șase clopote, care sunt montate în turnul clopotniței construit în anii 1883 - 1886 de către Usta Gencho Novakov. La data de 29 mai 1889, pentru a celebra sărbătoarea bisericii, de la Tărnovo sosește episcopului de eparhie Klement (V. Drumev). La sfârșitul Sfintei Liturghii, musafirul important ține predică satului, care mai târziu a fost folosită ca pretext pentru evenimentele ulterioare din jurul lui – au fost persecutat, judecați și pedepsiți pentru rusofilia sa deschisă. 

