 
Aceasta a fost stabilită ca un muzeu în anul 1926. Chiar și în timpul vieții sale, marelui scriitor bulgar dă propria lui casă municipiului Svishtov, care urmează să fie utilizată pentru nevoile culturale ale orașului. Aici se află o expoziție interesantă, care recreează cele mai importante etape ale vieții sociale bogate și artistice scurte lui Aleko Konstantinov. 
 
La primul etaj este expusă o bogată colecție arheologică. Al doilea etaj găzduiește expoziția despre viața și munca lui. Păstrate sunt numeroase obiecte personale și obiecte care dezvăluie copilăria și adolescența poetului. Interiorul casei este restaurat din a doua jumătate a secolului al XIX-lea. Printre cele mai valoroase exponate se află și inima scriitorului care a încetat să mai bată prea devreme. 
 
Marele scriitor bulgar pare să apară pe lume la data de 1 ianuarie 1863. La acel moment orașul a înflorit, deoarece face comerț, cea mai mare parte a exporturilor de cereale, merg nu numai în Imperiul Otoman, dar, de asemenea, în România, Austria și Rusia. Părintele Aleko este descris ca un negustor bogat care era fluent în cinci limbi străine, om mândru și dominator, iar mama sa în schimb, era o femeie de vis și blândă - calități pe care le-a transmis fiului său. 
Aleko este norocos să fie instruit inițial de către profesori ca Emmanuel Vaskidovich și Janko Mustakov și doi ani merge la școală celebră odată a lui Hristaki Pavlovich. Apoi, el a continuat să studieze la celebra școală secundară din Gabrovo, dar formarea sa a fost întreruptă de desfășurarea Războiului ruso-turc. Îl provoacă împăratul Alexandru al II-lea în a treia sa venire în Svishtov, să rămână în casa natală a viitorului scriitor. 
 
Expunerea de astăzi păstrează toate amintirile. De asemenea, în această casă, mai târziu, a fost găzduit și Oficiul guvernatorului Svishtov, condus de Nayden Gerov. Angajații erau celebrități precum Ivan Vazov, Dragan Țankov și Nikola Jivkov, iar însuși Aleko a lucrat ca funcționar. 
 
Ore: de la 8: 00h. la 12: 00h. și de la 13: 00h. la 17: 00h. 
Zile libere: Duminica (sezonul de vară); Sâmbătă și duminică (sezonul de iarnă) 

