 
Casa Popnikolov este una dintre cele mai caracteristice din Elena. A fost construită în prima jumătate a secolului al XIX-lea - în jurul anului 1830. Imobilul are trei etaje, scânduri, tipice caselor de Elena master. În primii ani după eliberare a fost introdus serviciul tehnic urban, așa-numita "Ingineria veche". Casa este un monument cultural de importanță națională. 
 
Clădirea este formată din parter și două etaje, față în față cu cele două străzi, pe care se află. Pe de o parte a curții, casa are două etaje. În subsol sunt două magazine, și în spatele lor era o intrare în pivniță și un alt subsol, care ar putea fi pe stradă. 
 
Deosebit de impresionant este aspectul casei de la stradă. Acesta se caracterizează prin faptul că fiecare etaj este ușor construit peste celălalt, formând un anumit tip de construcție. La etajul cel mai de sus este un element arhitectural neconvențional – bovindou, emis în mijloc. Bovindoul este parte arhitecturală din etajele unei clădiri. Acesta dispune de un element tipic pentru clădirile în timpul Renașterii. 
 
Grădina casei este deschisă. La etaj este o verandă spațioasă, cu o canapea de colț. 
 
În stradă mică la casa Popnikolov mai sunt aranjate case cu arhitectura păstrată din Renaștere. Mai departe spre partea veche a orașului se află cele mai multe dintre principalele atracții, cum ar fi Daskalolivnitsata, Biserica Sf. Nicolae, Turnul cu Ceas și multe altele. 
 
După restaurarea din anul 1980, clădirea are o bază științifică educațională funcțională a Universității din Sofia "Sf. Kliment Ohridski ". 
 

