 
Începutul muzeelor din orașul Gorna Oryahovitsa a fost lansat în anul 1962. Structura muzeului include un departament specializat "Istorie" cu următoarele specializări: Arheologie; etnografie; turism; fonduri; Arhiva științifică. De asemenea, funcționează o bibliotecă cu mai mult de 5000 de unități. Muzeul are un stand de suveniruri, publicitate și cărți. 
Muzeul de Istorie - Gorna Oryahovitsa este câștigătorul pentru cel mai bun muzeu în anul 2009, în munții Stara Planina Centrală la Asociația Turistică Regională "Stara Planina". 
Muzeul de Istorie - Gorna Oryahovitsa păstrează patrimoniul istoric al orașului și al regiunii în șase secțiuni - arheologie, etnografie, Renaștere, învățare, Lupta națională de eliberare și Viața de zi cu zi a orașului vechi. Muzeul organizează anual o serie de expoziții tematice care prezintă atractiv fapte uitate și puțin cunoscute și expune istoria și stilul de viață al orașului. 
La data de 30 mai 2015 Muzeul a deschis o nouă expoziție dedicată celei mai renumite delicatese locale - cârnatul din Gorna Oryahovitsa. Expoziția prezintă prin obiecte conservate originale și fotografii, povestea celebrului cârnat de-a lungul secolelor - primele rețete pentru gătit până la o indicație geografică protejată în anul 2011. 
Poziția centrală a orașului Gorna Oryahovitsa și proximitatea față de vechea capitala bulgară Veliko Târnovo, sunt factorii ce determina comorile arheologice care se găsesc în municipiu. Pe lângă Fortăreața Ryahovets, arhetipul orașului în ultimii 20 de ani, săpăturile arheologice regulate au scos la suprafață încă 7 obiective. Descoperirile sunt cea mai atractivă parte a muzeului. Este unul dintre cele mai vechi studiouri fotografice păstrate și ajunse la noi în aspectul autentic al secolului al XIX-lea. 
Accentul în expunerea muzeului este pe participarea orașului Gorna Oryahovitsa la Revolta din aprilie în anul 1876 ca și capitala Primului district revoluționar. De asemenea , muzeul de istorie organizează anual o serie de expoziții tematice care atractiv prezintă fapte uitate și puțin cunoscute și expune istoria și stilul de viață la Muzeului de istorie al orașului. În anul 2007 a ​​fost realizată seria "Viciile cetățenilor din Gorna Oryahovitsa", în anul 2008 "Obiceiurile cetățenilor Gorna Oryahovitsa" și în anul 2009 "Meșteșuguri tradiționale ale cetățenilor din Gorna Oryahovitsa". 
Muzeul prezintă adesea propriile sale colecții de cărți poștale, ceasuri, calendare, radiouri, medalii și accesorii feroviare. 
 

