 
Monument cultural remarcabil și original în orașul Elena, de importanță națională, este Turnul cu ceas al orașului. Locul este pe bună dreptate ales pentru a vedea și a auzi din orice parte a orașului. Turnul cu ceas, cupola bisericii "Adormirea Maicii Domnului" și turnul clopotnița sunt un triplu de verticale dominante, care marchează centrul socio-religios.  
 
A fost construit în anul 1812 de un maestru necunoscut din Elena. În rugăciune popa Hristo Karshov spune: "... Pentru a ști când s-a fondat în anul 1812, clopotul s-a pus în ziua Sfântului Ene" („...Да знай куга се согради сахата сене 1812, чана укачи се на Енов денъ”). Mecanismul ceasului și al clopotului au fost achiziționate de către Feyzi Aga, ayanin din Tărnovo, pentru ”a avea noroc". Clopotul a fost turnat în Gabrovo, așa cum reiese din inscripția de pe el. Turnul a fost renovat în anul 1857 sau 1858 de celebrul meșter din Elena Master Tsontcho Ustabashi, a fost întărit în anul 1953 și complet restaurat în anul 1987.  
 
Turnul este format din trei părți, care sunt în proporții armonioase. Partea de jos este o piatră de pe o bază pătrată, de 12,5 metri înălțime și este iluminată de o aerisire îngustă. Partea de mijloc este dintr-o prismă cu opt pereți, cu pereții tencuiți și acoperiți de papirus cu foi de cupru. În ea se află mecanismul cu ceas. Partea de sus din nou are o bază pătrată cu structura foarte ușoară din lemn, deschisă pe toate laturile. Aici este agățat un clopot. Acoperișul este conic, tivit cu foi de cupru și se termină cu un vârf cu patru bile de plumb. 

