 
 
Actuala clădire este a treia biserică construită în această localitate. 

Prima, pentru care există date, a fost situată în curtea curentă și a fost construită în anul 1808. În demolată de către cutremurul din anul 1913 biserica, a fost păstrată inscripția de deasupra porții principale de pe latura de sud: "Această biserică, a Sfântului Nikola, ridicată de cetățenii regiunii în anul Domnului 1808". Această inscripție este scrisă de profesorul Encho Uzunov. În anul 1823 biserica deținea două magazine. La ea era și o școală. Această biserică a fost demolată de locuitori, deoarece era mică. În locul său, după Războiul din Crimeei din anul 1856 a fost construită una noua de maestrul Dosyo, născut în Butchukovtsi, districtul Gabrovo. Călătorul maghiar Felix Kanitz admiră biserica după ce a vizitat Lyaskovets în anul 1872: "... desenul meu dă o idee despre opera maestrului Dosyo, dar departe de spiritul arhitectural, ceea ce este evident în designul său și detaliile decorative ...". În anul 1844 a fost construită școala bisericii în curte, în locul căreia a fost construită mai târziu prima clădire a Casei de cultură "Progresul". Partea de sud a acestei curți a fost pentru turnul cu ceas din oraș care a fost construit în anul 1866. 
În anul 1875, în biserica s-a format o comunitate spirituală și acolo s-au văzut toate cazurile civile și spirituale. Membrii au fost popa Nikola Ginev, Atanas Burov și alții. Deciziile furioase au făcut apel la Tărnovo. Biserica Sf. Nicolae este considerată catolică din Lyaskovets. Cutremurul din anul 1913 a distrus biserica, dar a fost reconstruită cu asistență din partea cetățenilor în perioada anilor 1932-1936 și a fost sfințită la data de 9 ianuarie 1937. 

