 
Acesta este cel mai vechi templu din oraș și județ, construit la sfârșitul secolului XV. Arhitectura exterioară a templului este modestă și nepretențioasă, dar în interior este bogat ornamentată. Frescele și sculpturile realizate în perioada anilor 1806 - 1818, au fost de mare valoare artistică.
Biserica este o clădire artistică și istorică. Monument cultural de importanță națională. 
Primul lăcaș de cea mai veche biserică din Elena "Sfântul Nikola”. Ea a existat înainte de secolul al XVI-lea. În psaltirea veche salvată de la Doyno Gramaticianul", tipărită la Veneția de la Vicenza, fiul lui Bozhidar Vukovich, liderul din Podgoritsa"​​, spune: "Cartea este donată templului bisericii "Sf. Nikola" din anul 1518 de cineva pe numele Pena". Chiar și atunci, biserica a fost punte literară - între Școala literară din Tărnovo și Elena. În legendă se spune că biserica deține multe manuscrise vechi scrise pe pergament. Era un preot special care a păstrat cărțile și distribuirea acestora pentru utilizare. 
Biserica "Sf. Nikola" era singura pentru cartierele din Elena. Locuitorii unui cătun de munte (Kolibari) țineau ceremoniile lor religioase în bisericile lor. Sub stejarul vechi s-au rugat pentru ploaie și fertilitate. Făceau slujba de cult în ziua Sf. Arhanghel, Sf. Nikola, Sf. Ilie. Starețul Vârstnic a pus masă comună cu tămâie pe țiglă ruptă în loc de cădelniță. Locuitorii unui cătun de munte (Kolibari) veneau duminică la Elena ca să se închine în biserică. Ei se grăbeau din dorința de interacțiune umană în apropierea templului. 
"După ce aprindeau o lumânare pentru sfinții lor patroni, sătenii descărcau desagii din păr de capră și aranjau coșurile mari ghemuite în jurul bisericii. Toată lumea avea ceva de vânzare și căuta să cumpere acele bunuri, de care el personal și familia lui au nevoie". 
Ziua de biserica devenea și zi de piață. Așa că mai târziu au apărut târgurile, care se țineau de trei ori pe an și durau trei zile. La ele participau și comercianții din orașele mari. 
La data de 23 aprilie 1800, la ziua Sf. Gheorghe, când Elena a fost atacată de un tâlhar, biserica "Sf. Nikola" a fost arsă, și cu ea sunt arse și cele mai multe cărți. Fără permisiune, oamenii din Elena încep să o restaureze. Templul este construit în secret timp de 40 de zile, acesta este săpat în pământ pentru a nu irita asupritorii. Reînnoită în forma sa actuală în anul 1804 cu fondurile cetățenilor mai bogați și a populației forței de muncă. Hadzhi Ivan Kisyov a condus construcția, nepotul lui popa Petko Sheytana, care a apărut în fața mamei sultanului în Constantinopol cu clasele verzi și kalmukan și a obținut să fie eliberată regiunea Elena de impozitul de grâu. A aflat că administratorul orașului Tărnovo va verifica dacă oamenii din Elena au ordonat o biserică construită fără permisiune. Hadzhi Ivan Kisyov a ordonat într-o noapte să tencuiască peretele cu var, amestecat cu cărbune pentru a face să arate vechi și afumat. Hadzhi Ivan a salutat cu amabilitate mesagerii, le-a dat 30 de bani de aur, le-a indicat clădirea și a spus: "Salutări din partea mea pentru liderul vostru și spuneți-i că oamenii din Elena nu construiesc o biserică, ci repară podeaua veche de treierat de Beglish." 
La exterior biserica este dominată de aspectul cetății. Zidurile sale sunt realizate din piatră și 1 m grosime, ferestrele - cu bare de fier și cea a de la altar - ca o portiță de scăpare. Ușa este făcută din scânduri groase de stejar, fier greu și mai ales are un mecanism de yală bun. Aceasta este acoperită cu dale grele de piatră. Biserica a fost sfințită de Bunavestire - 25 martie 1805. 
Piatra inscripționată, montată în stânga fața de altarul, făcut de "Doyno Yereya", spune că templul a fost construit din temelii, după ce au fost arse de "agaryanskih tateh" (tâlhari de agaryan). Popa Doyno Gramaticianul a remarcat numele a 12 donatori, inclusiv Stoyan Mihalyuv- tatăl lui Ilarion Makariopolski. 
Grea este pierderea manuscriselor istorice din pergament ars cu comori literare. Astăzi în cunoscutul vreodată depozit este o colecție de 340 cărți incunabule. 
Biserica "Sf. Nikola" a fost pictată în întregime de cunoscuții în acea perioada zugravi din Elena David și Yakov, originari din cartierul Bolertsi, care au încheiat activitatea în anul 1817-1818. Picturile murale au o valoare excepțională și sunt declarate monumente de importanță națională. Aici sunt imagini ale sfinților Metodiu din Moravia, Georgi de Sofia Novi, Sfântul Sava și imaginea Sf. Kliment Ohridski, care este una dintre puținele în Bulgaria și Macedonia și are un merit artistic. Cu o mare valoare artistică sunt iconostasul de lemn și tronul episcopului în biserică.
În anul 1966, biserica a fost întărită structural. La efectuarea lucrărilor de restaurare de pe frescele bisericii de deasupra ușii de nord a fost construită o placă de piatră cu o imagine în relief frumos a patronului templului Sf. Nikola. În toamna anului 1987, biserica a fost restaurată și în cele din urmă expusă pentru vizită. 
 
 

