 
Biserica "Adormirea Maicii Domnului" este una dintre atracțiile cele mai importante ale orașului Elena - un monument unic de arhitectură și artă a Renașterii. Ea este situată în aceeași curte cu biserica "Sf. Nikola”. 
A fost construită pe locul unei vechi capele, la inițiativa cetățenilor bogați din Elena. Vechea capelă a fost construită cu permisiunea guvernatorului din Ruse-Tărnovo Smail Aga în anul 1800 și reînnoită în anul 1813 într-o clădire solidă. Dar în timp clădirea de lemn nu mai complăcea nevoile orașului. Localnicii din Elena au conceput construirea unei biserici mai mari. 
Construcția sa a început în anul 1836 și a fost finalizată în anul 1838, când biserica a fost sfințita la data de 28 august. Aceasta este construită în întregime din piatră, utilizând materialul din cetatea distrusă. 
Cu dimensiunile sale impresionante (33 de metri lungime, 21 metri lățime, 25 de metri înălțime) și arhitectura îndrăzneață și de succes, templul este unul dintre cei mai importanți reprezentanți ai clădirii bisericii în timpul Renașterii. Este cea mai mare din nordul Bulgariei până la Eliberare și una dintre cele mai mari din țară până în prezent. 
Construcția bisericii este opera maestrului Miho din cartierul Bolertsi, aproape de Elena. Întreaga clădire cu construcția solidă și prelucrarea materialului, execuția artistică a piesei, în special rezoluția spațială interioară, este o oglindă nu numai a încrederii sporite a cetățenilor, ci și a măiestriei mari de construire și curajului constructiv al maestrului Miho. Acest maestru a trăit în aceleași vremuri cu Nikola Fichev, Usta Gencho Kanev și nu le este inferior privind imaginația, proiectarea și implementarea. 
Biserica "Adormirea Maicii Domnului" este monumentală, cu trei naosuri, trei abside cu un pronaos și galerie deasupra ei. Cei trei naosuri au fost separați prin două rânduri cu câte patru coloane rotunde subțiri. Naosul mediu este cu o lățime dublă față de cele laterale. Arcadele sunt purtate de arcuri, legate de sistemul general de construcții, în ambele direcții, armate cu tărgi de lemn. Cu simțul sigur static al maestrului Miho, el a fost capabil de a ușura impactul construcției și de a atinge înălțimea mare "luminoasă" cu plasarea de ferestre mari din fiecare domeniu, astfel încât spațiul interior întreg acționează împreună și optim.    
În anul 1861 templul a fost supus unei corecturi, după care a fost lăsată inscripția de pe peretele vestic, ridicată deasupra cornișei. O clădire separată este turnul cu clopotniță, construit în anul 1912. 
În anul 1925 biserica "Adormirea Maicii Domnului" a pierdut multe și prețioase picturi artistice - în foc a ars iconostasul. Noul iconostas a fost sculptat de către George Kirov, iar icoanele sunt de la artistul din Elena Hristo Berberov. 

