 
Biserica "Sf. Petru și Pavel "este situată la poalele de nord a cetății Tsarevets. Ascensiunea este asociată cu actul de transportare a moaștelor Sfântului Ioan Polivotski al Țarului Kaloyan în capitala Tărnovo în anul 1204. Ulterior, în jurul bisericii s-a format un complex monahal. Construcția sa este în urma voinței și ctitorului lui Anna-Maria (anii 1221-1237 d.Hr.), soția țarului Ivan Asen al II-lea. După cucerirea capitalei Tărnovo de către turcii otomani în anul 1393, mănăstirea servește ca reședință patriarhală. După coborârea Patriarhiei bulgare independente la rangul de mitropolie, subordonată Patriarhiei din Constantinopol (în perioada anilor 1416-1439 d.Hr.), complexul de templu a devenit reședința episcopală și biserica "Sf. Petru și Pavel " Departament de episcop. 
Arhitectural, templul este reprezentant al grupului, considerat o tranziție între așa-numitele versiuni de Constantinopol și provincială a bisericii eco-bombate. De la vest și sud este acoperită de galerie, care se încheie la capătul estic cu skevofilakiy. Inițial, galeria a fost cu arcade deschise. La sfârșitul anului al XVI-lea spațiile între arcuri sunt zidite. 
În ceea ce privește pictorul s-au stabilit trei etape de implementare. Prima a fost murală și a fost făcută la începutul secolului al XIII-lea. Din ea au supraviețuit medalioane pictate cu imaginile lui Sf. Gurii, Sf. Simon și Sf. Avif. 
Pe scară largă renovarea picturilor murale în naos și pronaos a avut loc în anii 40 ai secolului al XV-lea. La acea vreme, el servește deja ca Departament de episcop. Din acel moment cochilia altarului a supraviețuit fragmentele din scena ciclului Euharistia, ciclul așa numitelor Evanghelii de Duminică dimineață, imaginile Părinților Bisericii - Sf. Grigorie Teologul, Ioan cel Milostiv, German cel Mare și alții. În partea de nord a peretelui de est este decorată cu fresce scena "Hristos în mormânt", în care se percep influențe occidentale distincte. 
 
Din primul registru de pe peretele sudic se păstrează compoziția "Deisis" imagini ale unor teologi și pustnici - Gerasim, Hariton, Vaarlam, Yoasaf, Yoanikii. În registrul peretelui nordic sunt imagini ale pustnicului Paul Tiveyski, Pahomie cu îngerul și Onufrii. Pe stâlpii care separă naosul de pronaos sunt prezentate imagini ale sfântului bulgar cel mai onorat, Sf. Ivan Rilski, patronii bisericii Sf. Petru și Sf. Pavel, Hristos Teoforul, Arhanghelii Mihail și Arhanghelul Gavriil. Spațiile între arcuri sunt ocupate de arborele genealogic al familiei lui Hristos - antic pictat: Drevo Yesse și medalioane cu imaginile Sfinților Boris și Gleb. Pe peretele vestic deasupra imaginilor lui Sf. Iosif Pesnopevets și Sf. Cosma Creatorul este situată scena "Adormirea Maicii Fecioare". În pronaosul templului se păstrează un fragment din imaginea Sinodului al VI-lea Ecumenic, ținut la Constantinopol în 680-681.
Picturi murale in galerie sunt completate în ultimele două decenii ale secolului al XVI-lea. Pe peretele de nord și pot fi văzute părți ale calendarului mural (Menelog) pentru lunile septembrie, noiembrie, decembrie, ianuarie și februarie. 
 
Biserica "St. Ivan Rilski" este o parte a complexului monahal de la "Sf. Petru și Pavel". La etajul inferior se află o criptă. În ea, conform tradiției monahale, au fost depozitate oasele locuitorilor decedați ai mănăstirii. Biserica actuală este situată la etajul al doilea. Și fațadele au fost decorate cu elemente ceramo-plastice colorate. 
Descoperite în săpăturile arheologice, rămășițele picturilor murale arată că aceasta este lucrarea celor mai buni pictori ai cercului artistic din Tărnovo. 
Biserica joacă un rol important în istoria celui de-al Doilea Imperiu Bulgar și în timpul evenimentelor dramatice desfășurate în Tărnovo după capturarea sa de către turcii otomani în anul 1393. 
În anii 1194/1195 țarul bulgar Asen (anii 1186 - 1196) poartă rămășițele sfântului bulgar cel mai respectat, Sf. Ivan Rilski din Sredets (Sofia) în capitala Tărnovo. Ele sunt plasate într-un spațiu special construit pentru acest scop, în biserica-cetate Trapezitsa. În jurul ei au format ulterior o mănăstire. După cucerirea orașului Tărnovo de către turcii otomani, la inițiativa Patriarhului Evtimii moaștele sfântului au fost transferate la noua reședința patriarhală la templul "Sf. Petru și Pavel" pentru a se păstra în biserică "Sf. Ivan Rilski". De cele mai mari sărbători se țin procesiuni solemne și se alșează în catedrală. În anul 1469 călugării din Rila primesc permisiune să aducă moaștele patronului său în Mănăstirea din Rila, unde acestea se află astăzi. 

