 
Biserica "St. Gheorghe" este situată la poalele de est ale cetății Trapezitsa. O structură din piatră masivă construită cu dimensiunile de 10,40 x 5,12 m. Conform planului, biserica are o bazilică cu un pronaos la vest și o boltă semicilindrică. În forma în care a ajuns astăzi, templul a fost construit în secolul al XVII-lea. Informația despre asta este conținută în inscripția donatorului, situată deasupra ușii din față pe verandă. Se poate citi: "Acest divin și purificat templu al Martirului glorios sfânt Georgi Pobedonosets, a fost ridicat și decorat pentru o cauză comună și muncă grea și sacrificiile diferite ilustrului domn Paraskev și Irina, în vremurile Arhiepiscopului Gabriel în anul 7124 (anul 1616), și a fost lansat la data de 15 martie și finalizat la 20 mai". Este important de remarcat faptul că templul din anul 1616 este construit pe fundațiile bisericii, care a funcționat cel mai probabil în perioada capitalei Tărnovo. 
 
Programul iconografic din naos este simplificat și ușor de perceput. În centrul altarului cu cochilie este situată imaginea "Sf. Maria Shirshaya cerească", deasupra ”Coborârea Sfântului Duh la apostoli" și dedesubt - "Euharistia”. La altar sunt imaginile lui Sf. Kiril al Alexandriei, Sf. Arhidiacon Ștefan, Sf. Ioan Damaschin, Sf. Vasile cel Mare și altele. În nișă prosthetistă este pictată scena "Hristos în mormânt". 
 
În primul registru din nord și sud pe pereții naosului sunt pictați sfinții din războaie: Sf. Dimitrie, Sf. Gheorghe, Sf. Teodor Tyron, Sf. Teodor Stratilat și alții. Pe peretele vestic sunt imagini ale unor femei sfinte, printre care și cea a Sf. Parascheva. Al doilea și al treilea registru pe peretele nordic este umplut de frizele cu medalioane, în care sunt desenați numeroși sfinți creștini.  Peretele de vest al naosului este ocupat de mai multe compoziții "Adormirea Maicii Domnului". Este o flanșă a imaginilor de trei episoade din seria "Săptămâna Patimilor" - "Înălțarea Crucii", "Cina cea de taină" și ​​"Ridicarea Crucii". 
 
În pronaosul bisericii se păstrează resturi de picturi de două straturi. Din primul au supraviețuit "Crearea lumii" și figurile profetului Ilie și cinstitului din Vechiul testament Enoh. În al doilea tablou ilustrat este prezentată tema  "Judecata de Apoi". Conservarea și restaurarea templului au avut loc în perioada anilor 1968 - 1971, proiectată de arhitectul Bojan Kuzupov. 
 

