Baba Vida, numitã de asemenea turnurile Baba Vida, este o cetate medievalã din Vidin.
Este consideratã singura cetate conservatã în întregime din Bulgaria. Numele Baba Vida cu care este cunoscutã astazi, provine din legenda popularã.
Cetatea a servit pentru a proteja conducãtorul local, în aproape toat Evul Mediu.
Baba Vida este situatã în marele cot al fluviului Dunãrea de la Vidin.
În mod semnificativ a fost extinsã ?i consolidatã în timpul domniei ?arului Ivan Sratsimir. O mare parte a clãdirilor la momentul respectiv, au rãmas intacte. Ora?ul  cetatii Vidin este fortificat – este numit de turci cetate virginã, deoarece ea nu a fost niciodatã cuceritã prin for?ã.
În forma sa actualã, castelul are o curte de peste 5 acri. Se compune din doi pere?i principali (2 dreptunghiuri concentrice) si 4 turnuri. Cele din afara zidurilor sunt înconjurate de un ?an? cu apã, peste care a fost ridicat de pod (acum de piatra) la intrare.
Construirea cetã?ii actuale a început în secolul al 10-lea într-un loc în care înainte de a exista un observator roman. S-au stabilit mai multe perioade de construc?ie.

Cetate este pe locul în care a fost localizatã o cetate romanã, care a fost construitã în secolul al 3-lea. Mai târziu a devenit principala parte, cea mai fortificata (folositã drept castelul conducãtorului local) a cetã?ii ora?ului, iar zidul înconjoarã apoi ora?ul (cel mai vechi cartier astãzi din Vidin cetate).
Castelul medieval a fost construit pe bazele existente ale unei cetati romane. Este o lucrare de construc?ie bulgarã. Primele lucrari ale cetatã?ii dateazã în urmã la sfâr?itul Primului Regat Bulgar. În cronicile bizantine se spune cã cetatea Vidin a rezistat asediului care a durat aproape opt luni. În acest asediu trupele bizantine au fost conduse de împãratul Vasile al II-lea. Dintre clãdirile din acea perioadã astãzi au rãmas relativ doar unele mici. Cele mai multe au conservate ziduri ?i turnuri, ?i sunt situate pe Dunãre.
Aproape întreaga perioadã a celui de-al Doilea Regat Bulgar, cetatea Vidin este cel mai important fort în nord-vestul Bulgariei. Cea mai mare extindere a castelului s-a fãcut în timpul domniei ?arului Ivan Sratsimir care a domnit în Vidin. El va locui în cetatea Vidinului ca într-un castel feudal. Pe parcursul acestei perioade, sunt construi?i un numãr semnificativ de pere?i interiori ?i turnuri. Acesta a fost apoi extins la cetate, similar cu cea pe care o avem ?i astãzi. 
Printre oasele gãsite aici Prof paleo-ornitolog Zlatozar Boev a stabilit ?apte specii de pãsãri, dintre care au dispãrut de mult timp din aceastã parte a ?ãrii: coco?ul de munte (Tetrao urogallus) ?i Macara (Grus grus). De mare interes este constatarea rãmã?i?elor de curcan domestic (Meleagris gallopavo Domestica.) - Printre primele din ?arã.
Baba Vida Cetatea a jucat un rol important în timpul domina?iei otomane. Pe parcursul acestei perioade au fost realizate o serie de lucrãri. La sfarsitul anilor fortarea?a din secolul al 18-lea nu mai este folositã în scopuri defensive ?i serve?te în principal ca depozit de arme ?i închisoare.
Cetatea Baba Vida are ?i un muzeu. În interiorul cetatii sunt protejate o serie de artefacte ?i informa?ii despre istoria sa. Având în vedere cã cetatea este deschisã pentru vizitele turistice s-a conservat aproape tot aspectul sãu în stare naturalã.
Este principala atrac?ie turisticã a ora?ului ?i este între cele o sutã de site-uri turistice ale BTS. În galerie, între peretele exterior ?i interior spre Dunãre este construitã o scenã de teatru de varã.
