Rocile Belogradchik se extind pe aproximativ 30 km lungime, ?i de la 3 la 5 km lã?ime si 200 m înaltime. Cele mai maiestuoase stânci din jurul Belogradchik sunt: Madonna, Cãlãre?ul, Regii, Eleva, Leu, Ursul, Adam ?i Eva, Castelul. La 4 km de oras de pe?tera Lepenitza este un alt grup mare de roci, iar care cea mai impresionanta piesa este una în formã de dinozaur. Stâncile Borovitsa sunt despre piatrã de pin ?i piatrã de albine. De pe terasa faimoasã piatra poate fi vazutã panorama nesfâr?itã de vârfuri, stânci, paji?ti luxuriante ?i ape reci, cu ape clare de cristal, ?i de departe  în albastru sunt contururile calme ale Stara Planina. Numele fiecãrei figuri de rocã este rodul imagina?iei populare. Flora din jurul rocilor cuprinde numeroase specii endemice specifice pentru Balcani ?i înscrise în Cartea Ro?ie a Bulgariei. Fauna este reprezentatã de vulturul de aur, bufni?ã, vulturul mic, barza neagrã, lup, mistre?, cerb, cãprior, ?i multe altele. La Belogradchik sunt mai multe trasee aproape de Rocile Belogradchik potrivite pentru ciclism.

FORMAREA:
La sfâr?itul erei paleozoice, aproximativ 230 de milioane de ani, în aceastã regiune se depun roci marine. Mai târziu, au fost inundate de mare, pe fundul cãruia se depune nisip, pietri? ?i argilã. De-a lungul timpului, aceste materiale au fost conectate prin lipire cu nisip-argilã. Astfel s-au format conglomerate ?i gresii. Culoarea ro?iaticã este datoritã oxizilor de fier ?i hidroxizilor. Ca rezultat al ciclului tectonic complex, pliat ?i a secetei, regiunea Belogradchik a intrat într-o fisurã mare. Sub influen?a apei, vânturi ?i fluctua?iile de temperaturã de la calcarele aceste pãr?i au fost distruse ?i a rezultat conglomerate de cracare. Deci, timp de milioane de ani, natura a creat  sculpturi din piatra cu forme de creaturi mitice, oameni, animale ?i pãsãri. În gresie si calcar s-au format si peste 100 de pe?teri. Aceste coloane de roca au format o cetate naturalã, al cãrui poten?ial defensiv a fost exploatat inca din cele mai vechi timpuri.

Legendele Rocilor
Aici, fiecare piatrã are o istorie ?i o legendã, plinã de suferin?ã ?i de eroism pentru a explica frumuse?ea de piatrã incredibilã. Cu secole în urmã rocile erau o mânãstire. În fiecare diminea?ã devreme clopotele mãnãstirii invitau sã se roage calugari?ele lui Dumnezeu. Cea mai tânãrã dintre ele, Vitinia nu putea sã ascundã sub sutana frumuse?ea ei. Zvonul despre frumuse?ea Vitei este rãspândit pretutindeni în tot Imperiul Roman. Când oamenii au avut dreptul de a vizita manastirile, Vita s-a intalnit cu Roman Antonio. Acesta ?i-a ascuns mult timp dragostea lui pentru calugari?ã. Dar, dupã un an, rodul iubirii lor este scos la luminã. Din dragostea lor s-a nãscut un copil. Vita a fost descoperitã ?i s-a confruntat cu judecata strictã a cãlugãrilor. Ei au decis sã o  blesteme ?i au expulzat-o din mãnãstire împreunã cu copilul. În acest moment de deal a venit Antonio pe calul sãu alb, rugând maicile sã nu o lase pe Vita sã plece. ?i un miracol sa întâmplat. Dintr-o datã o furtunã a început, tunete au cãzut, pãmântul s-a scuturat. Ruinele mãnãstirii ?i totul a fost transformat în piatrã – Cãlãre?, Monahi ?i Vitinia, care a devenit Madona cu Pruncul în bra?e.
