În 1858 a fost construitã Po?ta din Vidin. Este o clãdire masivã din piatrã cu douã etaje, care este situatã lângã fostul telegraf pe malul Dunãrii. Este construitã din amestec de var-nisip ?i acoperitã cu gresie turceascã. Are un hos deschis, scara de lemn amplasatã spre sala de la etajul al doilea. Parterul clãdirii po?tale a fost construit cut boltã. Acesta este singura po?tã veche conservatã din Bulgaria. Po?ta este opera mae?trilor bulgari din Debar, Macedonia. Clãdirea po?talã în 1878 a fost folositã pentru liceul pentru bãie?i, iar mai târziu pentru colec?ia arheologicã. Po?ta Turceascã din Vidin este un monument al culturii.

2598.	Moscheea Osman Pazvantoglu
Moscheea Osman Pazvantoglu este o moschee din Vidin. Pe langa moschee, în ansamblul arhitectural este inclusã ?i o bibliotecã, care a fost declaratã monument cultural de importan?ã na?ionalã. Se aflã în City Park (Parcul Dunãrii) în fa?a  complexului Metropolitan din Kale (Ora?ul Vechi).
Moscheea poate fi vizitatã în mod liber de oricine ?i chiar fotografiatã în interior. Acesta func?ioneazã op persoanã care poate spune povestea ei pentru a explica elementele interne, pentru a traduce inscrip?iile de pe pere?i, pentru a arãta biblioteca. Sunt disponibile pentru vânzare cãr?i pe teme religioase ?i laice.
Ansamblul Pazvantoglu, de la sfâr?itul a 18 ?i începutul secolului al 19-lea pânã în prezent a inclus doar moscheea ?i biblioteca. În ansamblu a fost, probabil, ?coala  moschee sau o micã sihãstrie religioasã musulmanã.
Moscheea este o clãdire masivã din piatrã cu o arhitecturã strict orientalã. Completatã între 14 mai 1801 ?i 04 mai 1802 cu douã etaje. Anticamera este conceputã ca o galerie deschisã. Sala de rugãciune este mare ?i este decoratã cu tavan din scândurã, care are xilogravurã. Existã un balcon conceput pentru femei.

Biblioteca
Biblioteca este din piatrã, pãtratã, acoperitã cu o cupolã de foaie de plumb, cu un mic hol deschis ?i o salã. Din inscrip?ia de mai sus de intrare se în?elege cã Pazvantoglu a dedicat biblioteca mamei sale.
Minaretul moscheei ?i biblioteca completã, sunt cu vârf stilizat. Este, probabil, semnul unitã?ii militare care îi apar?inea lui Osman Pazvantoglu, sau (în conformitate cu o altã versiune) prezintã o inimã inversatã ca o expresie a iubirii neîmpãrtã?ite.
Plasarea în vârf subliniazã independen?a lui Pazvantoglu de sultan, al cãrui simbol este semiluna. Unii cred cã moscheea Pazvantoglu este dedicatã tatãlui sãu, ucis la Vidin la ordinele sultanului; al?ii spun cã a dedicat-o iubitului sãu bulgar.
Mai bine cunoscutã este versiunea iubirea neîmpãrtã?itã între Osman Pazvantoglu ?i bulgarul Christian. În conformitate cu credin?a veche (?i chiar ?i astãzi încã mai existã), din cauza religiilor diferite, sentimente lor rãmân neîmpãrtã?ite ?i în?elese gre?it de cãtre al?ii, neavând capacitatea de a continua împãrtã?irea acestora. Moscheea a fost cunoscutã sub numele de "moscheea Doughty", tocmai din cauza acestui fapt.
