Muzeul de istorie din Belogradchik este găzduit în monumentul cultural "casa lui Panov" - un reprezentant luminos al arhitecturii Renașterii. A fost construită în 1810. Are două etaje, cu pereți căptușiți cu scânduri, două verande cu dafin, iar primul și al doilea etaj sunt construite din piatră.
Această bijuterie arhitecturală a Belogradchik este remarcabilă pentru cultura populară și stilul de viață, căutarea frumuseții și a dorinței de libertate a bulgarilor în timpul Renașterii Naționale din Bulgaria. Expoziția ne introduce în dezvoltarea socio-economică a Belogradchik și a regiunii în sec. 18-19. Planșe cu plug de lemn, role de treierat - ambele grafice ale călătorului austro-ungar Felix Kanitz, ne dau o idee despre modul în care terenul era cultivat și cereale erau recoltate. Se acordă atenție creșterii animalelor ca ocupație principală a zonei, precum și cultivării podgoriilor, culturi de bumbac și alte culturi. Accentul se pune pe creșterea și dezvoltarea de meserii: fierari, țesut în casă, ceramică, fierari de modă veche nu numai scule obișnuite / cuțite de tăiere, seceri, topoare / dar și decorațiuni impresionante – sfeșnice, ceramică cu formă interesantă și decorațiuni artistice impresionante diferite,  carafe, boluri, vase și multe altele. Meșterii căldărari ne oferă o varietate de forme cazane, ibrice, platouri și altele. Unele dintre ele sunt caracterizate prin măiestrie, precizie și decorațiuni specifice.
Cel mai sacru loc din casa lui Panov - șemineul - cu caracteristicile sale de fier și lut /  ne influențează pentru a atrage focul și sfințenia mesei bulgare. În Belogradchik în secolele 18-19 au lucrat maeștrii aurari calificați. Ei au făcut obiecte de cult din argint și aur / cruci, ornamente, icoane, fitinguri pentru Evanghelii / și diverse obiecte de uz casnic și bijuterii. Cererea mare pentru capacitatea lor de a combina diferite materiale polychrome, folosind diferite tehnici / forjare, turnare, filigranare, vorbește  despre gusturile si opiniile estetice. Frumusețea și de strălucirea obiectelor expuse din aur, ornamente de sex feminin din a doua jumătate a perioadei coroanei / elemente din secolul al 18-lea pentru mireasă, cercei, brățări, catarame, ne da o imagine a farmecului perioadei. Conform fragmentelor de perete de tavan sculptat al moscheii "Haji Hussein" ne indică anul 1751 și ne amintesc de dragostea tragică a constructorului ei, maestrul Stoyne. Acesta atrage atenția și prin colecția de icoane a muzeului. "Cea mai mare manastire" are icoane cu "Sf. Gheorghe", "Fecioara și Pruncul", rezultatul geniului creator al artiștilor din Tryavna și Debar. Casa lui Panov încă rezonează modelele și culorile covorului bulgar și costumului național bulgar. Expoziția oferă un material bogat tangibil și documentare care reflectă luptele poporului nostru împotriva dominației otomane în prima jumătate a secolului al 19-lea. Istoria celor șase sate din Belogradchik merge până în 1806. Sunt războaie în 1821, 1833 în 1836, răscoala Puyovata și în 1849. Domneste anxietate si detașarea de Hajduk Veljko, Stoyan Voyvoda, și rebelul Balcho. Casa Panov păstrează amintirea epică numită "anul nostru 1850". Avem relicve nepretuite / tija unui revoluționar, sabia lui Petko Smith / această glorioasă și eroică perioadă impregnată  cu miros de libertate, o serie de documente și grafice care clarifica natura, sensul și rezonanță revoltei mondiale, apoi europeană din 1850 în nord-vestul Bulgariei, cu centrul în Belogradchik. Apoi, au existat momente importante ale evenimentelor din Belogradchik în timpul războiului ruso-turc - asediul Belogradchik până la începutul lunii ianuarie 1878., bombardarea artileriei cetății Belogradchik pe 13 și 14 ianuarie,  negocieri între părțile aflate în conflict și ședința solemnă ruso-română de la 25 februarie 1878. Povestea expoziției se încheie cu fotografii și documente care  reflectă luptele din Belogradchik în timpul războiului sârbo-bulgar în 1885. Lapidarium din curtea casei Panova ne duce înapoi în epoca Romei antice și lumea ei spirituală.


