Observatorul Astronomic - Belogradchik este unul dintre cele două observatoare ale Institutului de Astronomie la Academia Bulgară de Științe, împreună cu Observatorul Național Astronomic - Rozhen. Este situat în orașul Belogradchik în nord-vestul Bulgariei.
Observatorul a fost fondat în 1961 la inițiativa profesorului de fizică local Hristo Kostov și a devenit primul observator școlar din țară. La mijlocul anilor '70 este folosit de Institutul de Astronomie ca bază pentru monitorizarea sateliților artificiali ai  Pământului, iar din anul 1976, Institutul se ocupă de funcționare deplină a instalației.
Initial, observatorul are 15 inch Cassegrain care reflectă tipul de telescop fabricat de Zeiss. În 1969, în cupola de 6-picioare este montat telescop de 60 de inch tot de tip  Zeiss, care este cel de-al doilea si cel mai mare telescop din țară. În 1994, a fost furnizat un al treilea telescop de 14 inch de tip Schmidt-Cassegrain produs de Selestron și instalat într-un dom construit anterior, de 4-picioare.


