Amplasată printre stâncile Belogradchik și situată în apropierea satului, "Crama Borovitza" este orientată în principal spre crearea unor loturi relativ limitate de vinuri cu caracter pronunțat și specifice teritoriilor din Nord-Vest-ul Bulgariei, o regiune care oferă oportunități bune de obținere a strugurilor și a vinului cu caracteristici distinctive.
Datorită cantităților extrem de limitate de prelucrare a strugurilor, produsele din pivnița "Borovitsa" sunt în cantități mici, dar cu un caracter foarte proeminent, care reflectă caracteristicile specifice ale teritoriului. O parte din vii sunt situate pe celebrele roci Belogradchik de pe solul nisipos-pietros roșu.
Prin proiectul "Vinurile" au fost oferite două colecții selectate și limitate ale vinurilor din colectia Borovitza, de colecție, din colecția "Les Amis".
Fabrica de vin Borovitsa este un membru al Asociației producătorilor independenți din Bulgaria.


