Teatrul de păpuși din Vidin a fost fondat în 1975. A fost finanțat de Ministerul Culturii din Republica Bulgaria. Teatrul are propriul său grup de actori și este compus din zece actori, dar și un echipaj tehnic și administrativ. Are o sală de 150 de locuri.  Unele dintre cele mai importante evenimente sunt scrise de mână analele teatrului.
Începutul Teatrului de păpuși din Vidin este legat de inițiativa comună din 1965-1966 a câtorva artiști din fundație dramatică de teatru a unei trupe de păpuși mici, anticipând necesitatea acestui lucru. Unul dintre primele titluri din această compoziție este "Scarlet Flower" pe motive din basme populare rusești. Mai târziu, la centrul comunității locale "Color" este format un stoc de păpuși de amatori. La 13 octombrie  1975 la un apel pentru actorii păpusari are loc o comisie cu reprezentanți ai Teatrului Național al Academiei, conducerea centrului comunitar și fostul Consiliu pentru Artă și Cultură. Inițiativa începe sa functioneze ca un teatru de păpuși cu încurajare de la centrul comunitar. Anul următor important în istoria teatrului este 1980, atunci când el devine deja o clădire cu 180-200 de locuri, care a început să funcționeze în loc de cinematograful ars. Această perioadă este puternică pentru dezvoltarea și îmbogățirea culturii actorilor - cu mai mulți regizori, care lucrează cu diferite tipuri de păpuși, decor și clădire trece printr-un proces de modificare a adâncimii generale pentru specificul jocului în teatrul de păpuși.
O dată cheie în promovarea teatrului de păpuși ca o instituție separată este la naționalizarea acesteia, la 30 aprilie 1981 iar acest eveniment este deja un fapt și trimite teatrul pe calea lui de dezvoltare creatoare.
Teatrul de păpuși Vidin în căutarea de producții distinctive de la începuturile sale. În această călătorie lungă de auto-creație și supraviețuire, el a căutat să păstreze acest caracter distinctiv și autentic - ceea ce face ca un teatru să fie recunoscut, printre altele. Teatrul din Vidin continuă să construiască spațiu în care să caute noi mijloace de exprimare și de dezvoltare a limbajului teatral. Luptele pentru genuri și diversitatea stilistică în produsele sale, duce la întâlniri cu artiști interesanți, după o pauză de prejudecăți în legătură cu apariția teatrului "provincial".
Teatrul de păpuși Vidin încearcă să îmbogățească cultura spectatorilor interesți, care este misiunea principală a teatrului pentru tineri și bătrâni.
Se desfășară anual cinci producții noi, iar teatrul din Vidin menține aproximativ 15  titluri. Pe parcursul anului s-au jucat aproximativ 300 de spectacole în oraș și din regiune, precum și pe scene adecvate acasă și în străinătate.
Teatrul de păpuși Vidin a participat la numeroase forumuri naționale și internaționale de teatru și a câștigat numeroase premii prestigioase.
Teatrul are turnee de succes în Germania, Austria, Serbia, Albania, Mongolia, Croația, România, Ungaria, Belgia, Rusia.



