Centrul Comunitar "Color" din Vidin este o asociație independentă, auto-guvernată  culturală și educațională a populației din Vidin. Este fondată pe 25 martie în anul 1870. Este situat în piața centrală a orașului pe Bd. Dobrici.
Centrul comunitar este o persoană juridică, cu scopul de a dezvolta cultura și creșterea valorilor intelectuale și a îmbogăți viața culturală din oraș. Este în strânsă colaborare cu instituțiile culturale și școlile din oraș. Este asociată cu alte centre comunitare și instituții din municipiu pentru a desfășura inițiative și activități comune, să mențină și să dezvolte obiceiuri și tradiții populare. Urmărește srearea unor condiții pentru dezvoltarea și exprimarea creativității tinerei generații. Obiectivul principal este de a dezvolta tradițiile populare și de folclor, muzică și dans. Printre prioritățile centrului comunitar este lucrul cu copiii și tinerii.


