Poarta "Stambol Kapiya" a fost construită în a doua jumătate a secolului al XVII-lea, când o parte a orașului Vidin a fost fortificata – a fost cetate. Acea cetate a fost construită în perioada 1690-1720, după războaiele austro-turce. Este folosită în timpul modern pentru sistemul de fortificații. Stambol Kapiya este cea mai faimoasă  poartă cetății, probabil pentru că prin ea a trecut drumul spre Istanbul (Stambol). Cetatea a fost construită în forma unei jumătăți de cerc cu un diametru de aproximativ 1,8 kilometri, format de perete care urmează malurile râului. Secțiunea din fortul Dunării era compusă din două ziduri de piatră paralele cu uscatul. Ele sunt interconectate cu peretele de coastă și 8 bastioane. Este săpat și un șanț exterior, de aproximativ 18m lățime și șase metri adâncime, care a fost umplut cu apă din Dunăre. Porțile sunt nouă în număr și numite după turnuri (Cetatea, Vidbol Kapiya, Stambol Kapiya, Piața Kapiya, Ienicer Kapiya, Florentin Kapiya, Seraglio Kapiya, Telegrafic Kapiya, Peștele Kapiya). În Stambol Kapiya șanțul era mai larg și mai adânc în forma unui bazin pătrat și a servit ca loc de iernare a flotei Dunării din Turcia. Pentru a proteja podurile și porțile înainte, de fiecare dintre ele a fost avanpost, înarmat cu 6-8 tunuri care trăgeau prin găuri.
Astăzi, din această structură fortificatiă sunt păstrate doar câteva uși fortificate: turnurile florentin, ieniceri, piața și Stambol. Ele au pasaje arcuite în pereți pentru paznici. Sunt închise cu porți batante cu grinzi de stejar, acoperite cu fier. De-a lungul șanțului rulau poduri de lemn, din care unul era mobil. La Dunare au fost construite 5 uși: Aralak, Top, Saray, Telegraf și Sürgün. Prin Telegraph Kapiya există un zid fortificat bine conservat. În zilele noastre acolo înainte de Stambol Kapiya exista o fântână - lucru interesant este faptul că figura băiețelului de pe fântâna a devenit obiectul unui furt de două ori în ultimii douăzeci de ani.


