Expunerea la Departamentul Științele Naturii a fost deschisă pe 10.01.1975,
Muzeul este un loc de interes permanent și atenție din partea atât a turiștilor care vizitează orașul Belogradchik și a cursanții din regiune.
Vizitatori frecvenți sunt studenți, absolvenți și cercetători care găsesc aici documente fotografii și rezumate cu datele din studiile de pe teren și o literatură bogată.
Muzeul este unic în nord-vestul Bulgariei. Ideea care a dus la crearea sa a fost ca toate cunoștințele directe despre reprezentanții florei și faunei din regiune să se concentreze asupra aspectelor de mediu ale naturii. Expoziția din prezent include 520 de exponate, iar fondul a fost de aproximativ 2500 (chiar 3000). Dintre acestea, 39 au fost produse din specii europene și globale protejate incluse în Convenția de la Berna, și 128 de exponate (fauna și flora) au statutul de ”aflat în pericol” în conformitate cu Legea diversității biologice.
Toate acestea fac extrem de valoroasă colectia. Pe o suprafață destul de mică pot fi văzute unele dintre cele mai atractive reprezentante ale naturii însuflețite și neînsuflețite, specifice nord-vestului Bulgariei, din timpurile geologice din trecut și până în prezent. Printre acestea sunt mostre de roci, specii de animale împăiate  (insecte, amfibieni, reptile, păsări și mamifere), ouă de păsări, exemplare de ierbare  de plante. În sălile de expoziție, exponatele sunt aranjate pe principii ecologice (conform biotopului în care locuiesc), ceea ce permite o imagine mai clară a relațiilor din natură.
Experții departamentului au dezvoltat cursuri fascinante, adaptate vârstei și intereselor vizitatorilor și prezintă țările interesante din existența lumii vii. În cadrul expozitiei sunt, de asemenea, fotografii care sunt cu peisaje minunate ale fenomenului natural unic "Rocile Belogradchik".
Muzeul păstrează în principalul fond științific auxiliar peste 3.000 de specimene naturale și alte materiale, inclusiv minerale, roci, materiale paleontologice (oase de animale preistorice, cum ar fi ursul de peștera si hiena de peștera); materiale zoologice (animale împăiate, piei, cranii); specii de plante; ierbar cu materiale fotografice originale și fotografii create de personalul muzeului. De-a lungul anilor, a colectat o bogată bibliotecă ce conține știința și literatura populară, cu mai mult de 600 de titluri.
Departamentul de cercetare "Natura" se concentrează asupra speciilor rare și pe cale de dispariție ale florei și faunei din nord-vestul Bulgariei, precum și specii endemice unice locale.


