Galeria de Arta din Belogradchik a fost deschisă pe data de 21.06.1989. Clădirea  care o găzduiește a fost bancă, dar în 1980 s-a decis să o reconstruiască și să o transforme în galeria de artă.
Aceasta are trei camere, una fiind o expoziție permanentă iar în celelalte două expuneri în schimbare periodică cu expoziții de artiști, meșteșugari și meșteșuguri populare.
Fondul artistic include peste 180 de tablouri - pictură și grafică. Aici puteți vedea lucrări originale ale Maestrului Vladimir Dimitrov, Stoyan Venev, Ivan Hristov, Georgi Petrov Aneta Dragusha și Bagi Bapishev. Cea mai mare parte a fondului este formată prin derulare până în 1989 a expoziție internațională de pictură, cu participanți ca Alexander Shumilkin, Branislav Dinich, Wolfgang Tosmel și alții. Artiști s-au impus ca nume, nu numai în propriile lor țări ci și în străinătate.
În salile galeriei a avut loc întâlniri cu artiști, istorici de artă și alți reprezentanți ai artei și, astfel, se extinde cercul de oameni care au un interes deosebit în viața artistică a galeriei.


