Înălțimea Vrashka este retrasă, în nord-vestul Bulgariei, în prim plan la vest, între Vidin și Serbia.
Înălțimea izolată Vrashka se ridică în partea vestică a părții anterioare și se află la granița cu Serbia între punctele de frontieră 403 și 410. De la nord la sud de frontiera de stat înălțimea se împarte în două părți, la sud-est este cea mai mare iar porțiunea de mărime mai mică intră pe teritoriul bulgar. Partea de jos și care este mai mare ca mărime – se află pe teritoriul sârb. Vârful este format în principal din calcare jurasice. pantele în toate direcțiile sunt abrupte, spre sud, printr-o șa mică (450 m), asociată cu munte Babin Nas și la nord șaua Vrashka (367 metri) separă vârful de bazinul plat Baci.
Lungimea înălțimii de la nord-vest spre sud-est este de 3 km, iar latimea - 1-1,2 km. Înălțimea maximă este Muntele Vrashka (692 metri), care se ridica la mai mult de 300 de metri deasupra terenurilor plate din jur. Dealul este acoperit cu tufe joase și paduri iar cele mai înalte vârfuri sunt goale, iar partea de jos este teren agricol.
La nord de înălțime, în șaua Vrashka, la punctul de control "Vrashka" merge drum secundar II-14 din Vidin în Kula, spre orașul sârb Zajecar, care este situat la 11 km vest de șa.
În piciorul de nord-vest al înălțimii, pe teritoriul Serbiei, este în curs de dezvoltare un depozit de cărbune.


