Cea mai apropiată zona de recreere pentru orașul Vidin este locul pitoresc "Bozhuritsa". Este situată în apropiere de Sinagovtsi, la 20 km sud de Vidin. Acest loc frumos este separat numai de pădure de nord-vestul Bulgariei. Numele zonei vine de la bujorii roșii polonezi.
Companie turistică "Bononia" - Vidin are o cabana cu trei etaje, cu o capacitate de 30 locuri de cazare. De acolo începe traseul construit de către membrii companiei. Zona este ușor accesibilă și convenabilă atunci când turiștii călătoresc cu mașina și bicicleta. Avem aceeași generozitate pentru pajiști dar și pentru dealuri abrupte. Zona înconjurătoare este plină de ciuperci, fructe de pădure, ierburi și flori. Prezența vânatului mare și mici oferă condiții pentru vânătoare.
Zona ofera conditii bune pentru vacanțe scurte și lungi în parcurile forestiere, cu oportunități pentru drumetii, mersul pe jos, pescuit și vânătoare. Oricine poate de această zonă dacă vrea să simtă spiritul naturii neatinse.


