De o mare importanță culturală și istorică și făcând obiectul vizitelor turistice în masă, se află un loc numite "Anishte", care se află lângă drumul Salas - Belogradchik la 2 km est de satul Graniceak, Vidin. Aici sunt rămășițe de așezări antice distruse,  reprezentând o clădire separată, care are 4 camere. S-au găsit numeroase fragmente de ceramică, monede și bijuterii. Se crede că aceasta este o vilă romană aflată pe drumul Ratsiaria-Naissus (azi Nis), probabil distrusă de invaziile barbare, la sfârșitul sec. III și începutul secolului al IV-a.


