"Complexul sacru Lipenik" (ca și "Sanctuarul de Piatră" Chachin"), este, probabil, un site nestudiat de cult vechi, aflat la aproximativ 5 km de orașul Belogradchik (districtul Vidin).
Masivul de rocă, care este amplasat lângă complexul altar, se află vizavi de rezervați de roci naturale, ca un deal de stâncă vizibil deasupra orizontului sudic, estic și vestic. Scara este relativ plată iar la sol prin procesele naturale de eroziune și intemperii s-au format site-uri specifice relativ egale potrivit pentru prelucrare.
La unul dintre aceste site-uri sunt sculptate pietroglife despre care unii spun că este un model al sistemului solar. În jurul acestui obiect sunt și alte simboluri sculptate în stâncă - ochi, pătrat, cerc și triunghi cu un punct în mijloc. Aproximativ 10 m de petroglife de pe un o altă mare stâncă se observă, multe săpate în gropi de roci și șanțuri. În acest stadiu, în principal, angajații Muzeului de Istorie din Belogradchik și cercetătorii speculează că acestea sunt rămășițele unui sanctuar megalitic, care servește ca un observator vechi, care este legat de mai multe site-uri similare situate în jurul Belogradchik, dar nici unul dintre aceste site-uri nu au fost încă studiate de experți.
"Petroglifele" sunt cunoscute publicului în Belogradchik de la începutul anilor 1980, dar există o cerere care este făcută de o anumită persoană cu privire la datarea  acestora. În conformitate cu arheologul bulgar Sarah Tatarova (Belogradchik Historical Museum), petroglifele trebuie să fie studiate de experți în astronomie pentru a se pronunța cu privire la autenticitatea, scopul și datarea site-ului. Acum sunt ipoteze cu privire la vârsta petroglife care se plasează într-un interval foarte larg mileniile I-III î.Hr.


