"Planinița, Burgas" cuprinde un deal de la marginea orașului și o parte din rocile Belogradchik pe care este construit turnul de televiziune. În bolovani de gresie rosie si albă în vârstă de milioane de ani, se văd sute de roci pline de părți metalice ruginite, care stau împotriva stâncii. Evident că metalele sunt cu caracter tehnogen. Metalul pare a fi "dizolvat" printre stânci în timpul interacțiunilor lor când acesta era  lichid, apoi a fost călit prea repede. Găurile sunt adânci. Unele au adâncime mai mare de câțiva metri. În cazuri speciale, sunt două găuri vizibile ieșite din stâncă și prin ele se poate vedea ca printr-un telescop. Există, de asemenea, plăci de metal, ca și cum ar fi făcute în fabrica noastră acum 20-30 de ani.
Probele de continut au aratat existența a 80-90% fier. Fier de zeci de milioane de ani, probabil, un produs al unei civilizații umane necunoscute. Atlantis? Poate Predatlantida? Fier unic conservat prin oxidare și prin proprietăți magnetice - atunci când se apropie de un magnet fragmentele se lipesc de magnet - și asta în ciuda faptului că poate în urmă cu ultimii 1-2 milioane de ani au fost expuse la intemperii. Nu este nici o exagerare să spunem că studiul fenomenului de "Planinița, Burgas" poate duce la descoperirea de noi tehnologii de producție, prelucrare și aplicații industriale ale acestui material; "se presupune că" a fost utilizat de omul modern, în forma sa simplă acum 3200 de ani.
"Kozarnika", "Măgura" și "Planinița, Burgas" - trei monumente fenomenale de importanță mondială cu același capriciu al naturii aproape în același loc în nord-vestul Bulgariei. Aceste fenomene pot schimba opinia științifică în prezent dominantă a originii pământului, originea vieții și evoluția omului.


