Muntele Midzhur (sârbă: Miџor sau Midžor), are 2168 de metri altitudine, și este liderul din Muntele Chiprovska, o parte din vestul Stara Planina. Situat la granița dintre Bulgaria (Regiunea Vidin) și Serbia, este cel mai înalt vârf din Serbia (în afara regiunii în litigiu din Kosovo). De la poalele sale provin râurile Lom și Timok.
La data de 23 februarie 2009, prin ordin al ministrului Chakarov, zona din partea de sus a fost declarată zonă protejată cu o suprafață de 1509 de acri. Obiectivul este conservarea peisajului tipic și a habitatelor speciilor de plante narcissiflora anemone, Clematis alpin, Zlatovrah, și altele. La data de 17 ianuarie 2012 zona de arie protejată a fost mărită până la 1593 de acri.
Numai după răsturnarea instalațiilor de frontieră din vârf la începutul anilor 1990, a devenit accesibil pentru drumetii. Prin urmare, căile de acces și întreaga zonă sunt păstrate în mare parte în forma lor originală.
Vârful de partea bulgară a urcat cel mai mult, dintre cele două locuri.
Satul Chuprene - de la Chuprene există două abordări posibile. Cu jeep-ul de la Chuprenska se poate ajunge după 17 km de drum de pământ, în ferme și cabana  ​​"Pădurea Paradise" (1450 m). Mersul pe jos este mai convenabil pentru a trece râul pe la Manastirka și a urma unul dintre cele două trasee - "Piatra Martynov", "Bekinska shobarka" sau până la colibă ​​"Forest Paradise" este un pic mai mult de nouă kilometri.
Din cabană ​​există o cale marcată care trece prin Rezervația Biosferei "Chuprene" din creasta principală a șeii dintre Muntele Replyanska (1969 m) și vârful Ciocan (1967 metri). Din sud-est, prin vârful Oba (2033 m), șaua este atinsă, de sub care pornesc râurile Lom și zona de frontieră 336 Timok (1780 metri). Astfel ar trebui să urcați pe versantul de nord-vest a Muntelui Midzor, atins după aproximativ o oră.
Drumul de la "paradis forestier" este mai lungă decât versiunea din satul Gorni Lom, dar mai ușoară.
De la Gorni Lom sunt 7km, dintre care primele două sunt pavate, iar acolo este situată cabana ​​"Gorni Lom" (840 m). Imobilul este un fost punct de frontieră. După un alt drum de pământ de 2-3km se termină și începe calea reală.
Este de aproximativ 2 - 3 ore urcare abruptă pe șaua dintre vârfurile Oba și Midzhur, pe care se află borna de frontieră 336. Aici, traseul se unește cu cel din sat  Chuprene.
Această versiune este mai scurtă, dar, în consecință și mai abruptă.
Este posibil să se ajungă, de asemenea, din satele Martinovo și Repleana, Vidin partea bulgară și din stațiunea "Babin LAR" și satele râului Dol Aldi și la Buche din partea sârbă.
Pentru a urca la vârf este recomandabil să fie notificat RDGP - Dragoman.


