Casa Anina este situata la 18 km de orașul Belogradchik, în Stakevtsi. Este potrivită  pentru 11 persoane. Ea are cinci camere. Două dintre ele sunt dormitoare, a treia cu un singur pat, a patra cu două paturi de o persoană și a cincea, un pat dublu și o canapea extensibilă dublă. Aceasta are o bucătărie complet utilată interior, bucătărie de vară, cu magazie si lemn pentru gratar, doua bai, TV prin satelit. Casa este potrivită pentru vacanțe și vacanțe de familie în fiecare sezon. Tariful pe noapte este de 20 leva pe persoană pentru sezonul de vară și 25 leva pentru sezonul de iarnă.


