Crama "Magura" a fost înființată în 1967, în satul Rabisha. Este situată într-unul dintre locurile cele mai misterioase si frumoase din Bulgaria, între Dunăre și stâncile de gresie rosie ale fenomenului natural Belogradchik și pestera Magura. Ideea de a crea o cramă provine din necesitățile pieței interne și internaționale de vinuri de înaltă calitate și șampanie. Galeria "Liliecii", care face parte din pestera Magura de zeci de ani, a fost transformată într-un loc de îmbătrânire a vinurilor fine.
Solul și condițiile climatice ale zonei din jurul dealului Rabishka se apropie de cele ale regiunii franceze Champagne, deci aici este produs cele mai bune spumante din  Bulgaria în mod natural, o tehnologie clasică de prelucrare a vinului. Vinul este depozitat și încet se maturizează într-o peșteră subterană adâncă. Temperatura constantă de 12°C, întunericul și umiditatea sunt corespunzătoare în măruntaiele "Geleriei Liliecilor" pentru condițiile de șes. Tehnologia traditionala imbatrânește sticla în trei ani si transforma sucul de struguri într-un vin spumant delicat, cu un gust unic.
În plus față de vinul spumant "Măgura", vinăria naturală este specializată în producerea de vinuri roșii și albe, de înaltă calitate. Zona Rabisha a adunat conceptul de terroir favorabil pentru dezvoltarea unor soiuri de vin roșu și alb. În anul 2008, fabrica de vinuri a început să creeze propriile podgorii în localitate. Rayanovtsi cu  Rabisha soiuri de Pinot Gris, Muscat de Vrața, Chardonnay, Riesling și Gamza. Pentru producție, în afară de podgoriile proprii, fabrica cumpără strugurii din viile controlate din apropierea orașului Harmanli.
Vinurile moderne poartă un caracter unic regional de sondare și sunt fabricate cu o intervenție IT minimă. Crama este echipată cu cea mai moderna tehnologie în domeniul producției de vin și respectă toate standardele europene. Procesul de îmbătrânire și de maturare se face în butoaie lor de înaltă calitate franceză, bulgară și stejar american, cuve din lemn italienești, care sunt cruciale pentru stilul producției de vinuri. Pentru calitatea lor s-au obținut numeroase premii la concursuri internaționale de prestigiu.


