Numele complet al bisericii este "Sf. Nicolae Făcătorul de Minuni". Aceasta este a doua cea mai mare biserică ortodoxă din orașul Vidin. Biserica este situată în curtea complexului metropolitan, langa Parcul Dunării. Biserica a fost construită pentru a înlocui turnul cu clopot vechi și extinderea la biserica "Sf. Pantelimon ".
Biserica a fost declarată monument cultural în Monitorul Oficial N 84 din 31.10.1975.
În 1926, vechea biserică Sf. Nicolae cu noul turnul de clopotnita si zidul din jurul bisericii" Sf. Panteleimon au fost demolate, iar în locul ei a fost construită biserica actuală "Sf. Nicholae Făcătorul de Minuni". Pentru construcția ei în Neofit din Vidin a colectat personal de peste 300 de mii leva de aur. Meritul este și al Arhimandritului  Eugen - președinte al consiliului bisericii. Biserica are o placă memorială din marmură neagră, cu numele a 34 de donatori și alte 9 nume înscrise pe una dintre porțile laterale.
Biserica este proiectată de arhitectul Kosta Nikolov, care a supravegheat personal  construcția. A contribuit și arhitectul Ilia Popov și contractantul Vasil Gyuderov cu maestrul șef Assen Avramov. Negustori din Clădirea Balabanov din Sofia au trimis cadou 10 vagoane cu lemn de esență moale.
Construcția a început în data de 17 octombrie 1926, și inaugurarea solemnă a templului se face la 19 octombrie anul 1930 de Neofit din Vidin.
Biserica are trei naosuri în cruce, cu o singură absida și un pronaos, al cărui aspect exterior este pus în evidență de cupola mare și două turnuri amplasate simetric față de intrarea principală și fațade, cu numeroase ferestre arcuite rotunde pline de viață.
În afară de galeria din spate, mai sunt două galerii laterale. Zidurile sunt toate vopsite. În nișa arcuită deasupra intrării de sud este imaginea Sf. Nicolae, executată în mozaic. Probabil că a fost făcută la Berlin, după modelul Antim pe mausoleul lui.
În interior, biserica a fost complet pictată de artiștii din Sofia, Zheliazkov și dl Filip Filipov. Catapeteasma este de mare valoare artistică. În navele laterale există multe pictograme. Restaurarea frescelor a fost realizată în anul 2009.
Astăzi Biserica "Sf. Nicholae" este situată în complexul de cladiri: biserica "​​Sf. Pantelimon"(1634), Curtea de Vidin Metropolis (1924), mausoleul lui Antim I (1934) și Școala diecezan (1926).
Starea bisericii este bună, cu condiția să fie deschis vizitatorilor.


