Mausoleul a fost proiectat de arhitectul Ilia Popov și a fost construit în 1934. Imobilul este construit din piatră, cu o formă pătrată care seamănă cu o biserică. Acolo este o cupolă pe acoperiș, care are mai multe ferestre. Porțiunea boltită este construită din piatră albă de Vrața. Interiorul mausoleului este decorat cu fresce. La intrarea în mozaic a fost pictat portretul lui Antim I. În interior se află sculptura lui Antim I așezat pe scaun, iar mai jos, în subsol este un sarcofag cu rămășițele sale. În 1975, mausoleul este declarat monument al culturii.
Antim I s-a născut în 1816 în Kırklareli, Tracia de Est. El a studiat la Constantinopol și la Muntele Athos, adoptat în 1837. În 1856 a absolvit Academia Teologică din Moscova, iar în 1868 a fost ales Mitropolit de Vidin. Aici el s-a despărțit de Patriarhia din Constantinopol și a început să lupte pentru independența bisericii bulgare. După înființarea Exarhiei bulgare în 1872, a fost ales primul exarh bulgar. Exarhul Antim a protestat împotriva masacrului Batak din 1876, și a adresat o scrisoare către țarul rus, în care a expus situația dificilă a națiunii bulgare și a cerut regelui să pledeze pentru Bulgaria. Pentru această activitate Antim a fost izgonit de la Poartă și exilat în Asia Mică. După eliberare, în 1878, ca urmare a unei amnistii generale Antim din nou a devenit exarh și a participat la construcția noului stat bulgar. În 1879 el a prezidat prima Adunare Națională din Veliko Tarnovo, care a ales pe prințul Alexandru Battenberg ca Primul prinț bulgar.
Exarhul Antim mai târziu a revenit la Vidin, luînd conducerea Diecezei Vidin. El a lăsat moștenire întreaga sa avere pentru construcția bisericii "Sf. Dimitrie", pentru a construi un centru comunitar și pentru dezvoltarea activității educaționale, în clădirea cu două etaje, un liceu, care astăzi îi poartă numele. A murit la 1 decembrie 1888 în orasul Vidin.
În apropierea mausoleului sunt biserica "Sf Nicolae" și Moscheea Osman Pazvantoglu.


