Sinagoga din Vidin este a doua sinagogă istorica sau al treilea templu evreiesc din Vidin. Este situat in apropiere de Cetatea Baba Vida.
Precedenta a fost distrusă în timpul Războiului de Eliberare (1877-1878).
A fost construită într-un an. Construcția a fost realizată cu ajutorul unor donații de la evreii locali - o mare parte a populației din vechiul cartier Kale, precum și evreii din toate colțurile Principatului Bulgariei.
Acesta a fost deschis oficial la 28 septembrie 1894 de către Dr. Mordechai Grunwald, rabin șef în Bulgaria. Este al doilea ca mărime după sinagoga din Sofia, dar este considerat mai frumos.
Din 1950 clădirea nu este utilizată conform destinației sale, ci ca un depozit, cauzand degradarea stării sale la momentul respectiv - zeci de ani, fără acoperiș, rezultând în năruirea pereților.
Este situat în parcela trapezoidală (cu tăietură triunghiulară, un colț ascuțit). Planul clădirii este complet simetric, cu formă adecvată, o bazilica absida cu trei nave, un pronaos, galerii si 4 turnuri. Dimensiunile interioare ale sălii de rugăciune sunt 21 x 10 metri. A fost construit ca sinagoga din Budapesta, iar arhitecții erau cunoscuți la momentul respectiv ca Ferdinand și Francesco. Construcția altarului (colorat în albastru, roșu și bronz) a fost făcută de Max Verity - sculptor ceh, lector la Vidin. Lemnul a fost livrat din Transilvania și Ungaria iar lămpile, candelabrele și gradele sunt de la Viena și în alte părți din Austria.
Interiorul este colorat, cu elemente arhitecturale antice evreiești și clasice. Pronaosul este acoperit cu bolți în cruce, peretele are 2 placi de marmura și 2 de bronz în relief cu inscripții în ebraică. Cele trei nave au fost separate printr-o arcadă subțire, pe coloane, care sunt cu bronz, turnate din fonta. Ele au o bază din Asia de tip minor, iar corpul lor este canalizat. Ornamentarea include spirale, palmettos, frunze de acant colorate. Arcele sunt segmentate.
Pardoseala este pavată cu plăci de mozaic. Altarul era pe podium în absidă. El repetă, probabil, arhitectura templu evreiesc antic - o parte centrală cu 2 turnuri, arcade și coloane, și deasupra altarului - un simbol al soarelui.
Naosul sălii de rugăciune, care are foarte bune proprietăți acustice, este acoperit cu o boltă cilindrică cu nervuri și navele laterale și galeriile - cu bolți în cruce. Culoarea lor este albastru cu bronz pictat stea cu șase colțuri. Altarul a fost pictat in albastru, alb, rosu si bronz. Interiorul camerei creează un sentiment de lejeritate si spatialitate.
Fațada principală a fost impresionantă. Este determinată de turnuri negre și laterale.  Intrarea principală este boltită cu un arc semicircular pe două coloane cu piedestaluri înalte. Fereastra rotunda are o stea cu grilaj de fier și este plasată în centrul arcadei. Cele patru turnuri cu ferestre arcuite și sunt din sticla colorată și grilă fină.
Din anul 1950 și-a pierdut funcția principală și a fost folosit pentru depozitare, motiv pentru care s-a deteriorat foarte mult starea lui. În anii 1970 a început o renovare majoră, în scopul de a se adapta (datorită acusticii bune) pentru concerte simfonice.
Astăzi, clădirea maiestuoasă este într-o stare extrem de tristă - doar o amintire palidă a trecutului său glorios. Ea are nevoie de restaurare totală, dar în prezent nu există nicio perspectivă pentru ca acest proces să înceapă în curând.


