Manastirea Albotin este o mănăstirea inactivă din Eparhia Vidin, la 20 de kilometri vest de orașul Vidin (în apropierea satelor Rabrovo, Topolovets și Gradec) în Katarino, în defileul râului Rabrovska, Câmpia Dunării.
Datele istorice și resturile de fresce, inscripții și experții sugerează că mănăstirea din secolul al XIV-lea, în satul Altovin a fost activă și în secolul al XVI-lea. A fost afiliată administrativ la Vidin. Atât satul cât și mănăstirea au fost distruse. Există doar ruine de la o mănăstire construită în peșteri naturale, puțin adânci și nișe săpate în stâncă, și anume părți ale bisericii cu trei nave, și camerele ei de mai sus și probabil partea ei monahală cu celule, mese, depozitarea și pivniță.
De-a lungul Evului Mediu, anii de sclavie și astăzi în Vidin se răspândesc scântei de credință, ceea ce duce copiii săi credincioși în timp vieții lui Hristos. Multe temple antice, mănăstiri și dormitori vorbesc despre dragostea pentru Dumnezeu și cele mai înalte aspirații spirituale ale creștinilor din această regiune, gelozie și dragoste pentru Biserica care au inspirat și păstrat demni pe strămoșii noștri.
Unul dintre aceste vârfuri ale spiritului și un simbol al credinței este mănăstirea din  satul Gradec, la 20 km de Vidin. Cu trecutul său istoric glorios, astăzi de la mănăstire sunt rămase doar peșteri în stânci și grămezi de pietre acoperite de vălul uitării.
Există unele informații istorice, puține, despre mănăstire: Albotin este o zonă frumoasă în trecătoarea de deal din regiunea Vidin-a lungul râului Rebravskata, un afluent al râului Topolovets. Numele "Albotin" provine din satul dispărut cu același nume, care este menționată în registrul sumar al Vidiunului, din 1560, cu forma modificată "Altovin". În masivul de rocă, pe partea de nord a râului a fost construită  manastirea, fiind folosite peșteri puțin adânci naturale și adăposturi de roci și camere suplimentare care au fost sculptate și fațadelor exterioare și pereții au fost  modernizați.
Există un complex de mănăstirii, iar întreaga zonă este ușor accesibilă. Din păcate, ea a fost supus distrugerii necruțătoare. Pietre din vremuri mai recente, rocă moale sunt distruse, vânători de comori au sapat gauri mari, provocând daune ireparabile, crescătorii de vite le-au folosit în timpul verii pentru vitele lor. Toate acestea au contribuit la distrugerea aproape completă și restaurarea mănăstirii ar fi dificilă.
Manastirea este pe un drum abrupt îngust, părțile sale sunt în lanț, ca niște terase în rocă extrem de moale. Fiecare cameră are de ieșire pe terasa, acoperita cu un pridvor, agățat ca un cuib de 20-25 de metri deasupra râului.
Templul mănăstirii, centrul vieții spirituale a mănăstirii, este situat în sectorul intermediar, sculptat în partea cea mai interioară a curbei masivului de rocă. Partea de sud și sud-vest a bisericii au fost complet distruse, ea fiind orientată conform cerințelor canonice de la vest la est. Rămâne nava bisericii manastirii, bogat decorată  cu fresce și coloane decorative și cornise, care vorbesc despre viața de rugăciune. Prezența unui baptisteriu arată că templul a fost folosit nu numai pentru nevoile de rugăciune ale Fraternității, ci și pentru serviciile publice. Numeroase morminte au fost descoperite – în număr de 29, cele mai multe dintre ele sunt laice fapt care arată că mănăstirea a fost loc de cinste și în care au dorit să se odihnească donatorilor săi.
Nord-vestul manastirii a fost de două etaje, și există, de asemenea, a doua cea mai mare sală după biserică, care se presupune că a servit ca o sală de mese. Acest lucru este în cazul în care sunt primiți pelerini de către părinții spirituali, pentru oaspeții mănăstirii, fapt ce dovedește ospitalitatea tradițională monahală, pentru  învățarea credinței. La estul bisericii există alte camere: mai multe celule consecutive, cu modestie impresionantă și caracterul practic.
O parte foarte importantă a mănăstirii a fost o terasa naturală din fața sa. Acesta este schimbat în mod semnificativ din cauza carierei care a distrus o mare parte din ea, și a cauzat distrugerea pereților și a fațadelor. Aici sunt mormintele descoperite, mai sus menționate, care se presupune că mormintele sunt seculare ale oamenilor cu legături de familie, donatori și călugării mănăstirii. 
Numele templului manastirii este necunoscut. Timpul vorbește despre memoria unui sfânt căruia i-a fost dedicat biserică sculptată în rocă cu mare dificultate. Dar, dacă oamenii din regiune găsesc aici puteri spirituale, în cazul în care au nevoie de restaurarea mănăstirii, aceștia ar putea da numele marelui ascet Tatăl – Reverendul  Romylos din Vidin. El are în rugăciunile sale sfinte binecuvântarea lui Dumnezeu pentru a aprinde din nou lampa rugăciunii monastice care a făcut pentru acest loc să  fie un gardian al respectării credinței ortodoxe și a tradiției patristice.


