Mănăstirea Izvorski este situată la 2 km sud de satul Izvor, la 9 km de orașul Dimov și aproximativ 40 km de orașul Vidin.
La Mănăstirea Izvorski se ajunge pe drumul principal (E79) de la Vidin la Montana.
Legenda spune că mănăstirea Izvorski a fost fondată în secolul 12, de către prințul  rus Tabor. După căderea regatului Vidin mănăstirea a fost jefuită și distrusă de turci, călugării au fost uciși, iar supraviețuitorii au părăsit mănăstirea și a părăsit Izvorski.  Nu există date specifice despre istoria mănăstirii în timpul dominației otomane.
La mijlocul secolului al 17-lea mănăstirea Izvorski a fost restaurat la inițiativa preotului Sylvestru. Conform dosarului dintr-o biografie scrisă de mână, mănăstirea s-a numit Sf. Efrem Sirni anterior "pârâu uscat", și apoi a fost botezată "Izvorski". În secolul 18 la mănăstire vin în mod regulat populație din satele din jur, iar unii țărani și nobili erau îngropați în curtea ei.
În 1860 Mănăstirea Izvorski era condusă de egumeni, ultimul dintre ei a fost călugărul Agapi care a fost persecutat și a fugit în Serbia în 1861. Ceilalți călugări Cyril Gabriel și Hrisant au construit în 1864 iconostasul. Trei călugări sunt sunt îngropați în curtea mănăstirii din spatele altarului.
În 1915 mănăstirea Izvorski a dobândit statutul de mânăstire și creează o fraternitate de trei călugărițe și trei novici. În 1923 se cere redeschiderea bisericii, care a fost pictată de Zheliazkov Serbezov.
În 1965 stareța mănăstirii Izvorski a fost mama Apolinar între 1965-2004. Stareța mama Natalia a fost începând cu anul 2004. Stareț al mănăstirii este acum Arhimandritul Vasili, care preia dezvoltarea generală a complexului monahal.
În prezent manastire Izvorski activează cu călugări.
Mănăstirea Izvorski are paturi pentru 20 persoane, camerele cu baie privată și TV prin satelit. Sala de mese a mănăstirii este pentru 40 de persoane.
Obiective turistice în apropiere de mănăstirea Izvorski: Pestera "Magura" (25 km); Stâncile (22 km); Barajul "Drenovets" (10 km); Lacul Rabisha (15 km).


