Biserica medievală "Sf. Parascheva" este situată în capătul estic al satului Gorni Lom, 100 m la dreapta drumului, înainte de a intra în sat.
Nu există nici o informație exactă despre momentul construcției inițiale a templului. Pentru aceasta, experții au păreri diferite. Istoricul bisericesc Dimitar Tsuhlev spune că ea datează de la sfârșitul secolului al XIV-lea, pe baza caracteristicilor criptografice ale picturilor murale. Există, de asemenea, o legendă locală, care spune că biserica a fost construită în al doilea regat bulgar (XII-XIV). Specialiști ai echipei de arheologi (D. Stoikov, As. Vasiliev) au vizitat clădirea în timpul unei expediții științifice în nord-vestul Bulgariei, în 1956, și au plasat-o în secolul al XV-lea. Pare mai plauzibilă ultima afirmație pentru că biserica are destule semne exterioare tipice  clădirii bisericii din perioada otomană - este scufundată în pământ, ferestrele sunt înguste, care seamănă cu lacune, construcția este aspră și primitivă, și sărăcăcioasă,  nu atrage privire. În mod similar sunt construite și bisericile din Vărbovo și din orașul Chiprovci și altele...
Biserica a fost restaurată în 1833. Deasupra intrării în afară era o inscripție (ștearsă) care are următorul conținut: "Kiro Ivany Georgi Ichorbatsio Pesho Mic".
Din păcate, puține fresce conservate din templu au fost duplicate în 40 de ani din secolul XX prin cineva ignorant. Criticul de artă Asen Vasilev, a reușit să observe în prima sa vizită la biserică (12 iunie 1941), și scrie: "Din ignoranța bisericii oficiale, a fost distrusă una dintre cele mai valoroase monumente ale artei noastre vechi.... frescele au fost în forma sa originală, foarte bine conservată, cu excepția unei mici fisuri minore în ele. ... frescele au pierdut valoarea artistica. Datarea lor poate fi atribuită la sfârșitul secolului al XVI-lea".
Odată, în jurul bisericii, a fost localizat vechiul cimitir al satului, care este încă lipit cu piatră de mormânt vechi, sculpturi interesante și cruci frumoase din piatră.
Arcitectural, biserica este o clădire mică, bazilică. Dimensiunile sale sunt:. Lungime - 12.50, latime - 6,05 m și grosimea peretelui - 1 m. Interiorul este traversat de o grinzi groase de lemn pretensionate, care împiedică parțial vederea, deoarece acestea sunt reduse. Are o boltă semicilindrică, iar partea superioară este acoperită cu dale de piatră. Intrarea se face din vest, iar interiorul este iluminat de două ferestre înguste (de aerisire) la nord și peperetele de sud, în fața căruia există două nișe. Absida are, de asemenea, o fereastră mică. La vest se adaugă un pronaos deschis șubred.
Poate că întregul interior al bisericii a fost acoperit cu fresce, dar acum sunt păstrate numai cele de pe peretele estic. Ele sunt caracterizate printr-o maiestrie extremă si o liniei eleganta. În partea de sus a absidei este minunat pictată "Maria în cer", iar pe fiecare parte este pictat de un înger. În partea de jos a absidei sunt prezentați cei  șase părinți ai Bisericii: Sf. Ioan Gură de Aur, Sf. Grigorie Teologul, Sf Luther, Sf. Atanasie, Sf. Nicolae și Sf. Vasile cel Mare. În nișa de sud se păstrează o imagine rară a Sf. Romanus Melodul.
Catapeteasma templului este simplă și cu pictograme.
În prezent, biserică veche "Sf. Paraschiva" din Gorni Lom este în stare proastă, acoperișul are scurgeri, și ca urmare tencuiala și pereții se prăbușesc. Este imperativ  să se facă restaurarea frescelor medievale prețioase, prin intermediul noilor tehnologii, poate vor străluci în forma sa originală, așa cum au fost înainte de "restaurarea" un artist ignorant. Mai mult decât atât, frumos ar fi să se verifice picturile murale conservate de sub tencuială, și în altă parte în jurul bisericii.


