Biserica "Sf. Gheorghe" este situat în partea de sud și este cea mai mare a localității  Oreshets, Haskovo, în apropierea pădurii care acoperă locurile de nord ale muntelui.
Potrivit traditiei locale, biserica a fost construită în sec. XIX timpuriu pe temeliile unui templu mai vechi. Există, de asemenea, o legendă despre originea bisericii, care are următorul conținut:. "Un cioban și-a pierdut capra în vegetația densă. După o lungă căutare a găsit-o, și a considerat acel loc binecuvântat, iar atunci mulți oameni din alte sate s-au mutat acolo și au construit un templu. "
Astăzi, primăvara acolo se află o fântână, și din nou, conform legendei, apa care curge din această fântână izvorăște din adâncurile muntelui sfânt. În apropierea bisericii este o cale de ieșire din peșteră, care nu este unic[ în acest domeniu, și este probabil să fie conectată cu alte peșteri din împrejurimi. Această apă de izvor de curge în jos de pe munte și dispare în subteran la turnul clopotniță al bisericii.
În 1973 biserica "Sf. Gheorghe" a fost declarată monument cultural de importanță locală. În timpul comunismului, biserica a fost transformată de localnici în grajd. Soarta acestor oameni care au pângărit locul sfânt este acerbă. Unii dintre ei, erau bolnavi de cancer și au murit mai degraba, iar celălalt fiu a murit într-un accident. Au trecut anii de uitare pentru templu, iar acesta a început să se erodeze treptat și să ajungă într-o stare foarte nefericită observată până de curând. Dar, datorită inițiativei nobile lansată de către localnici, care au creat un nou consiliu de biserică, în ultimii ani, sanctuarul a început o viață nouă.
Arhitectural, biserica este o clădire cu un naos și o absidă cu un pronaos spre vest. Absida este semicirculară în interior și în afară, si destul de adâncă, ceea ce este tipic pentru bisericile din nord-vestul Bulgariei. Bolta este în formă cilindrică, dar s-a crăpat și trebuie reparată de urgență. Biserica este acoperită cu țiglă. Constructia este de zidărie masivă, o clădire din blocuri de calcar. Peretele de nord este întărit de trei contraforturi.
Interiorul templului este acoperit cu picturi murale, unele dintre ele destul de deteriorate. Zugraveala a fost executată în anul 1866 de către maeștrii din Tryavna, după cum se înțelege din inscripția de deasupra ușii din stângă. În inscripție se enumeră numele pictorilor, așa cum apare numele de Vitan Georgyuv Nikolov (1850-1916 d.Hr.), nepotul papei Vitan - fondatorul școlii de artă Trevneskiyat. Alături de pictori sunt și informații despre constructor, meșterul Veljko Kr. Jovanov din Bulgaria, și Jablanica Debar, care a făcut clopotniță și podelele.
Pictura este foarte colorată (culorile sunt luminoase, domină albastrul turcesc), iar cifrele dau viață. Scene cu Hristos care nu sunt aranjate în ordine cronologică, Hristos însuși este mare, disproporționat. Au fost pictați și măgari și o vacă, care arată nu numai realismul tipic căutat în acele vremuri, dar și naivitatea, sinceritatea în imaginea Bibliei. La înălțimea arcului este pictat Hristos Pantocrator inconjurat de medalioane cu apostolii. Compozițiile bolții, împreună cu Dumnezeu, formează o stea hexagonală. Impresionant, în contrast față de celelalte picturi murale, sunt imagini ale soarelui (peretele de nord) și luna (pe peretele de sud), care sunt vopsite cu culori luminoase și sunt orientate spre est. Ele reprezintă credințele lumii pre-creștine.
Catapeteasma templului a fost sculptată, dar, din păcate, nici unul dintre textele originale nu s-a păstrat. Ceea ce a supraviețuit este Răstignirea (cap și coroana), în partea de sus a soclului altarului de perete, și imagini canonice ale unor scene din Vechiul Testament cu Adam și Eva.
Complexul bisericesc, care pe lângă templu include și un turn de clopot, rămășițele fostei școli-biserică și cimitirul, sunt înconjurate de un zid de calcar.


