Distanță: 18,7 km, deplasare totala + 643 m, -663 m; Nivel: Intermediar.
Traseul pornește de la vechea cetate Kale. Din jurul acestuia se intră chiar în pădurea de pini. În depărtare, la câteva sute de metri, drumul trece prin curbele scurte, dar abrupte. În cazul în care mergeți la stanga pe drum, aceasta deviere duce spre stânga în apropierea uno cabane mici și a unor roci frumoase. La intersercția T în partea de jos în dreapta, urmați drumul până când ajunge în câmp. Virați la dreapta și veți vedea unele priveliști frumoase cu stâncile din Triasic care se găsesc pe dreapta. Înainte de a coborî spre albia raului, face un viraj la dreapta, din nou în urcare. Lăsați-vă în această lume diferită a rocilor. De-a lungul drumului veți trece pe lângă o casă mică a unui un adevărat pustnic. Acest drum ar trebui să urce prin pădurea de pini. La rândul său, acesta duce foarte de sus în stânga și coboară în jos pe drumul cel vechi. Dupa ce treci pe lângă mai multe case abandonate din stânga și traversezi râul, feriți-vă de întoarcere la stânga. Coboară în jos spre satul Izvos. Mergi pe pistă și fiți foarte atenți atunci când traversați. Mergeți spre Belogradchik. Dupa stația de autobuz, virați la dreapta chiar înainte de pod, și mergeți pe drumul de pământ spre stânga. Drumul trece printre formațiunile de rocă impresionante, și trebuie să fiți atenți la linia de coborâre presărată cu pietricele mici (zonă tehnică într-o anumită măsură). Deplasare continuă spre centrul Belogradchik.


