Distanță: 16,4km, deplasare generală +180 m, -391m; Nivel: Intermediar.
Plecarea se face din centrul Belogradchik. Drumul urcă și intră în zona de deal cu ușurință. Fiți atenți atunci când plecați la prim intrare importantă din dreapta unde traseul albastru este împărțit cu cel roșu. Mergeși în jos prin pădure. Urmează o altă răscruce importantă în pădure. Pentru pestera Lepenitsa mergeți la dreapta. Treceți  prin pădurea de salcâm și apoi în jos până când ajungeți pe drumul perpendicular. Pentru pestera Lepenitsa (uimitoare formațiuni naturale) mergeți pe drumul din dreapta și din nou brusc spre dreapta și în sus până când ajungeți chiar sub frumoasele formațiuni de rocă. De acolo, urmați drumul care merge de la dreapta la scară (în sus și în jos), până când ajungeți la peștera Lepenitsa. Este nevoie chiar să împinge bicicleta din când în când. Drumul de întoarcere este același.
Pentru Izvos virați la stânga, după aceea la dreapta și la stânga din nou. La satul Izvos se ajunge pe un drum orizontal cu coborari mici și în sat puteți adrmira cursul unui izvor unic de apă.


