Complexul Renascentist-etnografic "Sf. Sofronius Vrachanski" acoperă o suprafață de 5,5 acri, pe care există trei case stil tipic arhitectural renascentiste pentru această regiune și două clădiri publice din aceeași perioadă - casa familiei Hadzhitoshev și casa lui Ivan Zambin, clădirea școlii renașterii "Înălțarea" și "Sf. Ascensiune". Toate acestea au fost declarate monumente istorice de arhitectura.
         Construcția complexului se realizează în etape. În anul 1976 este deschis vizitatorilor casa-muzeu "Dimitraki Hadzhitoshev."
          Dupa terminarea lucrărilor de restaurare ale construcției la mijlocul anilor '80 au fost pregătite pentru deschidere expunerilor Școlii Renașterii "Înălțarea" și casa lui Ivan Zambin de Grigor Naidenov, "Sf. Înălțarea a Domnului" și s-au construit spații și adăpost special pentru expunerea vehiculelor tradiționale și utilajelor agricole. Deschiderea oficială a complexului se face la 25 mai anul 1986.
          Expoziția "Sf. Sofronius Vrachanski", arată cele mai caracteristice culturii populare tradiționale ale populației din Vratsa, diferențele regionale și unitatea culturii populare bulgare. Construit pe secvența istorică în afișarea proceselor și evenimentelor etnografice, în ordine cronologică, ele acoperă perioada de la mijlocul secolului al XIX-lea și primele decenii ale secolului al XX-lea.


