Unul dintre simbolurile eterne ale Vrața este Turnul cu ceas, sau mai bine cunoscut sub numele de Turnul Meshchiite. Imobilul este situat central - în apropierea Primăriei din oraș.
În conformitate cu informațiile istorice, acest punct de reper unic a existat încă din secolul al 16-lea și în trecut au avut caracter defensiv. Mai multe secole mai târziu a fost transformat într-un turn cu ceas, care arată perfect orele.
Fortificația, care ajunge la 13 de metri în înălțime și are o structură masivă de piatră, în trecut, a protejat orașul de hoți și animale de pradă. Imobilul are forma unei prisme drepte și constă dintr-un parter și trei etaje, care a servit pentru apărare. Etajul al treilea a fost acoperit cu o cupola din piatra cioplită pe patru arce boltite și pardoseli 
Principalul material de construcție pentru construcția clădirii au fost pietre sparte și mortar. Zidurile sunt groase de aproximativ 1,80 m și fiecare etaj este atins printr-o scara de lemn cu un singur ax. Inițial, intrarea este situată pe latura de vest - aproape doi metri de sol. Dar, după un timp a fost zidită și s-a făcut una nouă pe latura de la est, la nivelul solului.
Turnul Meshchiite este foarte similar în aparență cu celălalt turn din oraș - Kurtpashova, dar amprenta este de trei ori mai mare și cu un caracter defensiv pronunțat.
În 2006, sunt realizate activități de agrement și s-a adăugat o nouă față artistică de iluminare pentru ca destinația să fie mai atractivă pentru turiștii din Bulgaria.


