Turnul Kurtpashova este un sit istoric din Vrața cu valoare ridicată pentru țara noastră. Vechea clădire se află în partea de vest în piața principală "Hristo Botev" și este situată lângă Teatrul Dramatic și Muzeul de Istorie și se potrivește minunat în peisajul urban.
În secolele 15-16 Vrața era un sat bogat, motiv pentru care de multe ori era supus  unor jafuri și atacuri ale bandiților. Aici a trăit cea mai mare parte a bulgarilor care au afirmat cu tărie apartenența lor religioasă și dreptul la libertate.
Pe parcursul acestei perioade, a fost construită și numit facilitatea astăzi numită turnul Kurtpashova. A aparținut unei familii nobile din Bulgaria, Kurt - Pashovtsi care au fost forțați să accepte credința musulmană, pentru ca autoritățile turcești să le permită să rămână și să guverneze vechile lor posesiuni. Pentru a preveni orice persoană care a îndrăznit să conteste și să încerce să le ia țara, au ordonat să fie ridicat turnul, care a ajuns la o înălțime de 10 metri și a constat din patru nivele - la fiecare etaj era o încăpere. Avea ziduri de piatra puternice, care au o rezistență puternică la încercările de jefuire.
Turnul este folosit rezidențial – cu caracter defensiv. Etajele superioare sunt împărțite între ele prin grinzi de lemn. Intrarea la subsol se află la aproximativ 2,50 metri de la baza clădirii și printr-o scara de lemn se ajunge la ea. În caz de pericol, cu toate acestea, acea scara a fost scoasă, pentru a nu se putea intra în turn. Primul etaj a servit ca locuință și de apărare, iar ultimul a fost adaptat pentru protecția împotriva riscurilor de incendiu.
Turnul este cu siguranta un loc foarte interesant, trebuie să îl vedeți. Este unul dintre simbolurile eterne ale Vrața și localnicii se mândresc cu el.


