Biblioteca a fost deschisă la 24 decembrie 1954, ca biblioteca metodică regională. În 1966 a fost numită "Hristo Botev", iar din anul 2006 a fost transformată în Biblioteca Regională. Pornind de la o colecție de 7.000 de volume, astazi biblioteca deține 253.000 documente de bibliotecă din toate sectoarele științei. Biblioteca oferă documente electronice, site-uri pentru vizitatori și site-uri de rețele sociale.
S-a înfiițțat acum 50 de ani ca o bibliotecă metodică regională, iar astăzi este Biblioteca egională "Hr. Botev". Vrața este cel mai mare depozit de documente de bibliotecă în domeniul centrelor de referință și bibliografice, informații și servicii de locale recunoscute, cu o bogată colecție de publicații culturale și educaționale și un centru metodologic pentru bibliotecile publice din zonă.
Aceasta are un fond de 250.766 de documente de bibliotecă de toate tipurile de media pe care le oferă utilizatorilor săi prin intermediul unităților structurale ale serviciului. Deservește anual aproximativ 4000 de utilizatori, se înregistrează mai mult de 60.000 de vizite și sunt 140.000 de folosiri de documente de bibliotecă.
În bibliotecă toate procesele bibliografice de bibliotecă sunt automatizate, există o rețea locală cu 10 stații de lucru și acces continuu la internet.
Versiunea electronică a bibliotecii păstrează și pune la dispoziție pentru utilizare:
• Catalogul de cărți în limbile bulgară și străine, accesibile prin intermediul internetului;
• Catalogul de publicații periodice;
• referințe și informații bibliografice;
• informații despre Vrața și regiunea Vratsa;
• servicii adaptate pentru cititorii cu deficiență de vedere, prin citirea programului în  limba bulgară;


