Casa este locul de naștere a lui Grigorii Najdenov și este parte a complexului etnografic Sofronii Vrachanski. Casa-muzeu reprezintă o expoziție bogată etnografică numită ”Lumea copilului la sfârșitul secolului al 19lea, începutul secolului 20”. În expoziție, viața copilului este arătată în stadii diferite de creștere – mediul satului și al orașului, primii pași în școala locală, mediul familiei copilului, obiectele din casă, legate de creșterea copilului etc.
Expozitii
"Lumea copilului din secolul al XIX-lea și de la inceputul secolului XX."
       În Casa "Grigorie Naidenov" a fost construită prima expoziție din țară "Lumea copilului din secolul al XIX-lea și începutul secolului XX". Cu fotografii de arhivă și piese originale de echipamente de uz casnic asociate cu creșterea copilului, îmbrăcăminte și accesorii de la copii până la adolescență, cu reconstituiri de obiecte pentru ei, ea a urmărit mediul familial în care cresc și se educa copii din mediul rural și copiii din mediul urban, locul lor în lumea rituală a poporului nostru. Impresionează cu idei creative în fabricarea de exponate naturale, materiale care evidențiază jocuri ale copilului agricol mondial: jucării tradiționale, articole de uz casnic folosite în jocurile lor de zi cu zi și de divertisment, jucării muzicale special făcute pentru ei, păpuși din "cârpă" și prosoape din frunze de porumb, figuri de animale din aceleași materiale, diferite tipuri de bile, jocuri și accesorii pentru distracție de iarnă.
         În expoziție este prezentată lumea bogată și diversă copilului urban. Ea conține fotografii de arhivă și echipamente de uz casnic asociate cu cultivarea și cărucior special originale, de genul cărora au existat în Vrața la granița dintre secolele XIX și XX. Jucării influențate de cultura europeană și de educația seculară, produse în  fabrica, exponate originale, marcând primii pași în școala copilului și rechizite școlare care introduc copilul în noua lume.
         Expunerea totală din casă "Grigorie Naidenov" deschide ușile spre o lume uitată, dar cu multiple fațete pline de culoare, pline de dragoste pentru copil în familia patriarhală bulgară și grija pentru creșterea lor fizică și spirituală.


