Complexul Renascentist-etnografic, "Sf. Sofronius Vratsa" acoperă o suprafață de 5,5 acri, pe care există trei case renascentiste cu un stil arhitectural tipic pentru această regiune și două clădiri publice din aceeași perioadă – casă a familiei Hadzhitoshev și  casa lui Ivan Zambin de Grigor Naidenov, clădirea renaștere de școală "Înălțarea" și "Sf. Înălțare". Toate acestea au fost declarate monumente istorice si de arhitectura.
         Construcția complexului se realizează în etape. În anul 1976 este deschisă  vizitatorilor casa-muzeu "Dimitraki Hadzhitoshev".
          Dupa terminarea lucrărilor de construcíe și restaurare, la mijlocul anilor '80 au fost pregătite pentru deschidere expozițiile din Școlii Renașterii "Înălțarea", casa lui Ivan Zambin de Grigor Naidenov, "Sf. Înălțare a Domnului" și spații de adăpost special construite pentru expunerea vehiculelor tradiționale și a utilajelor agricole. Deschiderea oficială a complexului se face la 25 mai anul 1986.
          Expunerile EER "Sf. Sofronius Vratsa", arată cele mai caracteristice culturii populare tradiționale ale populației Vratsa, diferențele regionale și unitatea culturii populare din toată bulgară. Construite pe secvența istorică, afișarea proceselor și evenimentelor etnografice, în ordine cronologică, acoperă perioada de la mijlocul secolului al XIX-lea și primele decenii ale sec. XX. Expoziția este parte a muzeului de etnografie și se află în propria sa clădire special construită pentru acel scop. Tema principală este modernă pentru timpul ei (secolul 19), transporturi, dar mai întâi este expunerea vechilor moduri de transport, căruță trasă de boi, căruță trasă de măgari și mașină cu axă de fier. Geniul Mito Orozov care este responsabil pentru marea dezvoltare de transport modern în Bulgaria, a fost foarte aproape de a face o afacere cu producătorul de mașini american Henry Ford. Dar din păcate, Orozov a refuzat afacerea și a murit într-un accident de serviciu, arzând de viu cu iubitele sale autovehicule.


