Centrul se află în vechea moschee Eski în oraș care a fost declarată monument național de cultură. Tot anul sunt organizate diverse inițieri culturale, turistice și educaționale. În clădire puteți găsi suveniruri, sală de expoziții și sală de conferință.
Moscheea Eski a fost construită la începutul secolului al XIX-lea, în momentul în care acolo este găzduit centru de conservare "Nature". Este situat în cel mai vechi cartier Vrața - "Kemera" la poalele muntelui, de unde încep principalele trasee turistice spre satul Zgorigrad pestera "Ledenika" și zona Parshevitsa. Moscheea nu este folosită în scopuri religioase din 1867. Numai clădirea principală a templului mai stă în picioare, minaretul a fost distrus într-un cutremur. Moscheea Eski a fost declarată monument cultural în 1953.
informaţii:
în zona din cadrul GOP Vratsa Balkan protejate;
Informații despre traseele construite;
Cazare și divertisment;
Cadouri, suveniruri si materiale promotionale
Centrul organizează:
Training-uri și seminarii;
Punerea în aplicare a programelor educaționale, care lucrează cu copii și studenți pentru mediul înconjurător;
activități și campanii privind protejarea mediului;
Furnizarea de conducători auto profesioniști;
Plimbări;
Se poate zbura cu motodeltaplaner-ul.


