Săpăturile arheologice au început în 2003 cu ajutorul municipalității Mezdra. Cetatea reprezintă 5 perioade arheologice de la epoca de piatră-cupru până la epoca medievală bulgară. Mai multe centre de ritual sunt înregistrate, care funcționau în acest loc de-a lungul secolelor. Una dintre cele mai atractive descoperiri este “Svetilishteto na tura” de la sfârșitul epocii de piatră-cupru, și artefactele originale sunt expuse la muzeul regionale din Vratsa.
În colțul de sud-vest al orașului Mezdra, pe un înalt deal stâncos dominând malul stâng al râului Iskar, se păstrează din istorie antica ceea ce este declarat astăzi la Complexul arheologic "Cetatea".
La această răscruce de civilizații au rămas rămășițele istoriei umane - de cupru din epoca pietrei (mileniul IV î.Hr.). Aici, în antichitate a trecut drumul care leagă orașul roman Eskus de Serdika. Și până în prezent locul este un centru al tuturor drumurilor care leagă valea Dunării cu câmpul Sofia, estul cu vestul Bulgariei.
Pe dealul de deasupra raului Iskar au existat doua așezări fortificate succesiv de la sfarsitul anilor din epoca de piatră și perioada de tranziție de la epoca calcolitică la epoca bronzului, care sunt distruse de conflagrații. De data aceasta, intervalul acoperă sfârșitul mileniului V și prima jumătate a mileniului IV î.Hr. Numeroase descoperiri valoroase demonstrează o diferențiere care distinge în mod clar producția artizanale. Satul este locuit de decoratori de ceramica, fermieri și bijutieri care au avut statut social ridicat în comunitatea locală. Una dintre cele mai importante descoperiri din această perioadă s-a făcut în 2008, "sanctuarul turneului", care nu are nici un analog în Bulgaria. Bivolulera o zeitate păgână a lumii antice și oamenii credeau că lumea se sprijină pe coarnele lui. În același loc în care a fost "sanctuarul turneului," 2500 de ani mai târziu, a fost stabilită structura sacră tracă timpurie. Zona a fost locuită de tribul antic trac din secolul I, când așezarea a fost cucerită de Imperiul Roman cu toată Mizia.
Povestea "fortăreței" continuă prin antichitate, când în acest loc a existat un fort roman de la mijlocul sec. II, centru al unui cult păgân din sec. III-c și așezare fortificată din sec. IV-VI, și evoluează în perioada romană târzie și perioada bizantină timpurie.  Fundamentele au fost puse de sanctuarului păgân, care s-a transformat într-un centru păgân de cult, iar acum poate fi văzut situat chiar deasupra "sanctuarul turneului". Din această perioadă sunt descoperite mai multe monede de bronz (antoninianus) din vremea împăraților romani Domițian, Claudius al II-lea Gothicus și Probus fibule de bronz, ornamente, centura și coroană de frunze de dafin argint. O descoperire foarte rară a fost făcută sub baza zidului castelului: o distributie de bronz de vultur, una dintre cele mai vechi imagini ale acestei păsări puternice, care simbolizează zeul roman suprem Jupiter (în mitologia greacă, Zeus) și stema Imperiului Roman, care exprimă puterea și tăria. O altă comoară este o cheie de bronz găsit printre rămășițele clădirii impunătoare "fortăreață". Datorită amplasării strategice a cetatii romane, care este cetatea cel mai bine conservată din această perioadă în țara noastră, arheologii presupun că s-a deschis cheia simbolică spre nord-vest. Așezare târzie, străveche fortificată, de pe dealul cetatii, și-a continuat existența până la sfârșitul sec. al VI lea sau la începutul secolului al VII, când a fost distrus[ într-una dintre invaziile avară-slavă. Aceasta a marcat începutul perioadei medievale pentru cetate și așezare.
În timpul Migrației Mari cetatea și orașul au fost distruse și reconstruite de mai multe ori. Cel mai recent val de "națiuni barbare" care a venit în aceste locuri au fost slavii. Ultimele monede antice descoperite aici sunt de la începutul împăratului bizantin Iustin al II-lea (anii 565-578) și indică data aproximativă a așezării slave. Finalul vechii cetăți bulgară cunoscut[ sub numele de Torbaritsa, au fost în secolul XI când a fost distrusă de către turci, când Vasile al II-lea a lansat o campanie împotriva Vidinului și a capturat pământurile bulgare de nord-vest.


