Muntele Okolchitsa este sacru pentru fiecare bulgar. Se află în partea Vratsei a zonei balcanice, la aproape 20km sud-este de exploatarea eroică a lui Hristo Botev și a membrilor detașamentului său rebel. În acest loc în muntele stâncos și fără apă, la începutul lui iunie 1876 au luptat eroic împotriva armatei turce de mai multe ori depășindu-i ca număr. Nu departe de Okolchitsa, în localitatea Yolkovitsa, pe 20 mai voievodul Hristo Botev și-a întâlnit moartea. Unul dintre cei mai mari bulgari a fost omorât; un om care lăsat prin testament generațiilor exemplul vieții sale eroice, și poemele sale geniale, atingând o culme nu numai în Bulgaria dar și în poezia internațională, și cu piesele sale jurnalistice neîntrecute. Cei mai mulți dintre membri detașamentului au fost omorâți. Există o stâncă pe locul unde poetul a fost omorât, cu o inscripție comemorativă.
Vârful Okolchitsa (1048 metri) este situat în Vratsa balcanică, în apropierea satului  Chelopek, la aproximativ 20 km de Vrața. În partea de sus este un monument care comemorează eroismului revoluționar al lui Hristo Botev – care a murit în 1876 pentru Eliberarea Bulgariei de sub dominația otomană.
Locul pentru ridicarea monumentului a fost ales în 1901 de către o comisie specială, care se referă și la cei 9 ani de exil ai lui Hristo Botev. Este ales un loc care este și cel mai apropiat și disponibil de ultima bătălie a detașamentului în 1876.
Monumentul a fost plasat în 1926 și este o cruce de beton armat. Lângă el este o pajiște mică, acum cunoscută sub numele de lunca Boteva. În 1947 s-a decis să se schimbe crucea cu o stea cu cinci colțuri, iar în 1991, monumentul revine la forma sa originală.
Monumentul are o înălțime de 26,60 metri, iar la baza acesteia este capela "Sf Gheorghe". Este inclus în lista cu sute de site-uri turistice pentru peisajul frumos din jurul monumentului și istoria bogată a regiunii care atrag numeroși turiști și oaspeți din țară și în străinătate.
În fiecare an, la data de 2 iunie, la poalele monumentului este loc de pelerinaj la nivel national la care au participat șefi de stat și de mii de pelerini. Aici se termină și marșul turistic național pe drumul Botev "Kozlodui - Okolchitsa", care a avut loc din 1946, fără întrerupere.
Vârful Okolchitsa este un loc preferat pentru zbor cu parapanta pentru turiști și localnic, precum și un loc preferat pentru week-end de vacanță.


