Pe acest loc, Botev și plutonul său a înfruntat armata turcă în prima bătălie a călătoriei lor, mai târziu pe muntele Okolchitsa Botev și-a întâlnit moartea și cei mai mulți membri ai detașamentului. Botev a pierdut 30 din soldații lui, dar cei răniți au furnizat foc de acoperire și i-au ajutat pe ceilalți din detașament să găsească adăpost în Veslets.
Milin Kamak este printre locurile memorabile și sfinte asociate cu istoria nemuritoare a poporului bulgar în lupta lui pentru libertate împotriva asupritorilor turci. Creasta de munte se întinde înainte ca pământul să se răspândească printre întinderea Dunării și malul Dunării. El se ridică undeva la aproximativ 360 de metri, printre pajiști cu  piatră împrăștiată și arbuști de pădure. Este un loc unic și retras și o locație liniștită. El  revine în viață în fiecare an, la sfârșitul lunii mai. Atunci muntele sfânt și legendar aduna mii de oameni nu numai din satele din apropiere, dar de asemenea și pelerini din toată țara - participanții la marșul tradițional de la Kozlodui la Okolchitsa. La acest vârf a avut loc prima bătălie sângeroasă a lui Botev înainte ca cei două sute de luptători înflăcărați să fie învinși în lupta eroică cu armata turcă, pe 2 iunie (stil nou), 1876, în Vratsa din Balcani.
Vino aici, omule reflecta asupra a ceea ce au însemnat sclavia și vicisitudinile istoriei în timp. Și, fără a cere, amintiți-vă și șoapta versurilor poetului maghiar Petofi Sandor, frate jurat lui Botev:
"De două lucruri am nevoie pe teren.
Ele sunt dragoste și libertate.
Am sacrificat viața pentru dragoste
Eu sunt gata să vă redau ea libertatea."
În timpul îndepărtat înainte cu 136 de ani, acest deal stâncos și sterp a simtit sarutul de foc a două sute de eroi curajos, care au ajuns pe pământul de acasă cu nava austriacă "Radetzky", iar eroii su luptat "Nu pentru avere, nu pentru bani" ci au mers să lupte pentru eliberarea patriei lor. Ei au știut că "drumul este teribil și glorios ...", dar nu s-au intimidat de inamicul feroce.
Înspǎimântǎtoare a fost frica de Milin Kamak. Sălbatici în furie și răutate, opresori turci au impuscat toată ziua. Botev i-a comandat și i-a încurajat pe rebeli în luptă. Unul  dintre cele mai vulnerabile flancuri  a fost locotenentul Nikola Vojnovski - lider militar al eliberării. Acesta, în vârstă de 27 de ani, vorbea șase limbi, dar a întors spatele unei cariere profitabile ca ofițer în armata rusă pentru a prelua o viață plină de surprize și riscuri, o viață a unui rebel și a unui luptător împotriva violenței și obscurantismul.


