Muzeul se află în casa natală a lui Filip Simidov, o personalitate remarcabilă a perioadei renașterii. De interes printre colecții sunt bijuterii autentice, pocale de ceramică, o statuie de marmură a Bunului Păstor și o cruce de marmură din secolul 4.
Creat în 1939 de către Nicolas Kotzev, astăzi Muzeul de Istorie se mândrește cu o colecție de peste 4500 de exponate. De natură unică sunt statuia "Good Shepherd" și crucea de piatră din secolul al patrulea - exemple minunate ale artei creștine timpurii. Statuia "Bunul Păstor" a participat la două expoziții internaționale organizate la Roma și Bruxelles. Muzeul este adăpostit în casa activistului renascentist Philip Simidov,  declarată monument cultural. Este o casă de oraș cu două etaje, construită în secolul al XIX-lea în stil baroc târziu. Expozițiile sunt dispuse în trei camere. Dintre acestea, două sunt expoziții permanente - "Arheologie" și "Renașcentiste". În a treia sală sunt  expoziții temporare pe diverse teme.
Casa de Etnografie a Muzeului de Istorie - Oraș Oriahovo
Casa de etnografie în stil renascentist face parte din coloratul bazar vechi din  Oryahovo. Recuperată în 1989, aceasta și-a păstrat stilul renascentist. Aici vizitatorii se pot familiariza cu tradițiile ale regiunii Oriahovo, prezentate în cadrul expoziției "obiceiuri populare și culturale" și "Viața urbană și culturală din sec. al XIX-lea și începutul secolului XX". În cea de-a treia cameră este situată expoziția temporară dedicată muzicianului popular și compozitorului Diko Iliev. Sunt prezentate numeroase fotografii care reflectă viața și opera autorului preaiubit de toți bulgarii, a "Horei Dunării". În casa etnografică puteți vedea picturi și sculpturi din colecția de artă "Prof.  Marin Varbanov" (departament al muzeului). În 2007 s-a deschis o nouă hală în clădirea municipală din orașul Oriahovo, care este stabilită pentru o galerie de artă.


