Casa-muzeu Baba Iliytsa este situată în satul Chelopek, la 6 km de Vratsa. Baba Iliytsa a fost o bulgăroaică, care a ajutat după înfrângerea și sfârșitul lui Botev din vârfului Okolchitsa, în Vratsa din Balcani. Cu riscul vieții ei, ea salvează una dintre  căpeteniile lui Botev. În conformitate cu povestirile din satul său natal Chelopek  despre bunica Iliytsa, ea a mers pe jos de-a lungul unui traseu mic in munte, cunoscut doar la nivel local și apoi a navigat pe râul Iskar cu barca. Istoria spune că s-a intalnit si cu Ivan Vazov, în 1899, când a vizitat Chelopek. Ea l-a inspirat să scrie faimoasa poveste "Un bulgar", care preamărește viața ei. Inițial, povestea poartă un alt nume ("pădurea Chelopech"), dar apoi autorul a decis să atragă atenția cititorului de la început asupra personajului cel mai important, și anume bunica Iliytsa. Titlul rezumă tot timpul toate calitățile bulgarilor, într-o femeie demnă. 104 de ani mai târziu, descendenți ai legendarului bulgar și municipalitatea o comemoreze cu o casă-muzeu. Casa este complet restaurată în forma sa originală.
Baba Iliytsa este o femeie bulgară curajoasă care ocupă un loc important în istoria noastră. În luna mai 1878, când Botev intră în luptă împotriva armatelor turcești de lângă Muntele Okolchitsa (Vratsa Balcanică), ea a fost ucisă și cu ea sunt uciși majoritatea rebelilor. Unul dintre luptătorii care au supraviețuit luptei pentru eliberare națională, ajunge în mod accidental la bunica Iliytsa și ea îl salvează de la ucidere,  riscându-și viața. În conformitate cu poveștile localnicilor ea a trebuit să meargă cu soțul ei pe o cale îngustă și periculoasă, și apoi să traverseze cu barca râul Iskar.
După un timp, când scriitorul Ivan Vazov a vizitat satul a aflat despre acest mare om. Rămâne atât de captivat și fascinat de această poveste încât a decis să imortalizeze pentru totdeauna fapta femeii bătrâne și a scris o poveste magnifică "Un bulgar" și a lăudat demnitatea, puterea și curajul bunicii Iliytsa.
Casa-muzeu este aproape de Muntele Okolchitsa, care este pe lista de o sută de locuri turistice, și de asemenea are un sigiliu N17. Casa este amenajata și are o  expozitie extrem de bogată și remarcabilă de obiecte vechi de uz casnic și mobilier, covoare frumoase, costume tipice pentru această parte a Bulgariei, etc. Un mare interes pentru turisti este un arbore genealogic al celebrei bulgăroaice.

