Peștera Ledenika este situată la 16 km de orașul Vratsa, pe teritoriul parcului "Vrața balcanică". Pestera este situată la 830 de metri deasupra nivelului mării, în nord – Muntele Stresherski Vratsa.
Ledenika a fost deschisă pentru vizitatori în 1961, iar în 2005 infrastructura a fost complet renovată. Aceasta găzduiește 53 de specii de animale, inclusiv Gândacul Svetlomrazets, care s-a adaptat atât de bine la întuneric încât dacă iese la lumină, moare.
Numele Ledenika este dat de stalagmitele de gheață, stalactite și stalagmite, care sunt formate în timpul iernii, aproape de intrare. Peștera are un lac nu foarte adânc, care, potrivit unei credințe îndeplinește dorința oricui a înmuiat mâna în ea.
Turul peșterii durează o oră, iar traseul acoperă 350 de metri de galerii de peșteră. Plimbarea începe cu sala de "Intrare" - aceasta este cea mai mică parte a peșterii, în care se formează sculpturi de gheață, de unde și numele de la "Anticamera", iar  vizitatori trec printr-un pasaj îngust și ajung la o cameră mică, rotundă. După se ajunge la "sala de concerte mare". În ea în fiecare an, în timpul "Zilelor Botev", au avut loc concerte. "Zilele Botev" au loc in fiecare an, între 24 mai și 2 iunie, în Vrața și sunt dedicate poetului revoluționar Hristo Botev (1848-1876) și trupei sale, care au dat viață luptei pentru eliberarea de sub dominația otomană. În această sală vizitatorii pot vedea formațiuni interesante, cum ar fi "Moș Crăciun", "Cap de gigant", "Casa Baba Yaga" și altele.
După "sala de concerte" traseul trece peste gropi mici și mari pe poduri de fier și ajunge la un coridor prin care se ajunge la "Sala Albă".
Prin decretul nr. 2057 din 28.11.1960 dat de către Consiliul de Miniștri, peștera "Ledenika", a fost declarata un reper natural și este listată în Lista ariilor protejate și a zonelor protejate din Bulgaria. Trebuie să se țină seama de faptul că peștera este interzisă distrugerea faunei din peșteri, scrisul pe pereți, intratul cu torțe și alte lămpi cu fum, precum și toate acțiunile care duc la distrugerea peșterii. Peștera este inclusă în sute de site-uri turistice. În fata ei există o parcare și la intrare se vând materiale informative și suveniruri.


