Parc de distracții "Fairy Tale" are facilități care să permită nu numai jocuri recreative și de divertisment dar și provocări competitive dificile și aventuri ce necesită forță pentru  copii și adulți. Atunci când acest lucru nu perturbă peisajul natural, amenajarea teritoriului și facilitățile utilizate sunt materiale tipice regiunii. Parcul de distracții "Prikazkata" are o grădină pentru cafea și un loc de joacă pentru copii, grătar, teatru de vara. Parcul ar putea găzdui evenimente culturale, de divertisment și de sărbători. O utilizare a acestui hotel construit este desfasurarea de programe de teambuilding. În funcție de dimensiunea grupului de afaceri și de localizare geografică se poate verifica agilitate, rezistenta, reacție rapidă și coeziunea echipelor, sub supravegherea psihologilor cu experiență. Toate tipurile de lemn, poduri frânghii, scări, plase și pereți sunt complet securizate și protejate.
Parcul de distracții-aventură este de poveste și oferă o varietate de activități, la prețuri accesibile, astfel este șansa oricărui vizitator să-și petreacă timpul în modul cel mai memorabil.
Ce se poate face în Parcul de Poveste?
Ce zici de: ATV, echitatie, tir cu arcul, paintball, bowling, mini-golf, alpinism pe un perete de alpinism de 12-picioare, plimbare la înălțimea pe coarda în jurul valorii de 4 și 10 m, picnic, plimbare cu un ponei sau puteți admira frumoasa natura neatinsă a Bulgariei, mersul pe jos prin zona vasta a parcului
Parcul oferă, de asemenea, turismul de aventură în Vratsa din Balcani.


