Parcul are o suprafață de 30 de acri și s-au construit alei, fântâni, amfiteatru în aer liber dotat cu camere pentru actori, sala de repetitii, toalete și coffee-shop. Există mai multe zone verzi, în care sunt plantați peste 3000 de copaci, dar, de asemenea, și arbuști și flori. Există posibilitate pentru expoziții în aer liber. Există o zonă în care oamenii pot să se plimbe cu animale de companie, și este echipată corespunzător. Parcul are un loc de parcare separat, cu 68 de locuri de parcare. De-a lungul ei este asigurată iluminarea.


