Stâncile Lakatnishkite sunt situate pe versantul stâng al Cheilor Iskar în Stara Planina. Situat gara Lakatnik. Întreaga zonă este numită astfel datorită curburii râului, care seamănă cu un cot uman îndoit. Rocile sunt stânciă, cu o înălțime de 250 de metri. Acestea sunt compuse din gresie și calcar, și de-a lungul anilor au dobândit o varietate de forme. Aici puteți vedea turnurile, rocile, piramide și mai mult.
Roci Lakatnishkite au foarte bine dezvoltate în carstic. În straturile de calcar s-au format peste 100 de pesteri și ravene, dintre care cel mai lung este un reper – gaura întunecoasă - 9 km. Rocile au fost declarate o arie protejata prin Ordinul nr.407 din 09.02.1966, în scopul de a păstra caracteristice peisajului și formațiunile de roci, peșterile, specii importante de animale și plante, inclusiv singura populație confirmată din bulgară de specii endemice Silenele.
În afară de un loc în care trăiesc reprezentanți interesanți ai florei și faunei locale, rocile sunt un loc atractiv pentru alpiniști, speologi și turiști.
Rocile Lakatnishkite sunt foarte populare pentru alpinism - în zona sunt 6 regiuni cu peste 350 de trasee cu diferite grade de dificultate. Cele mai populare sunt Găurile  Vrazhite. Găurile Vrazhite sunt situate în canionul râului Proboinitsa - un afluent al Iskar. Acest site este o zonă separată, în care pot apărea formațiuni calcaroase secundare caracteristice peșterilor. Locul este ideal pentru alpinismul sportiv - are atât trasee pentru începători cât și foarte dificile.
Un alt site foarte popular și pitoresc este lunca alpină. Este ușor vizibil de departe, deoarece a fost construită o casă pe stâncile abrupte - adăpostul "Cuibul Vulturului". Traseele pornesc de la calea îngustă în partea de sus, și sunt echipate cu balustradă din metal (disponibilă numai cu unelte tehnice).
Stâncile Lakatnishkite sunt unul din primele locuri din țară, pe care s-au făcut urcări alpine. În afară de alpinism, Stâncile Lakatnishkite sunt foarte faimoase datorită pesterilor – Groapa Întunecată, care este al treilea cea mai lungă din Bulgaria și este obiectul pe termen lung al unor studii care sunt încă în curs de desfășurare. Alte pesteri interesante în zonă sunt Zidanka, Razhishkata și multe altele. Peșterile din regiune nu sunt întreținute și se pot vizita numai cu echipamente de ghidare.
Sporturi extreme nu sunt singura cale prin se poate atinge frumusetea acestui fenomen natural. În zona de stânci există mai multe trasee montane, care sunt potrivite pentru a fi vizitate pe tot parcursul anului și oferă priveliști frumoase ale Cheilor Iskar.
Stâncile Lakatnishkite sunt potrivite pentru mersul pe jos și pentru câteva zile de odihnă. Campingul este permis în aer liber și sunt multe locuri pentru corturi. Distanta de Sofia și accesul ușor face din Stâncile Lakatnishkite un loc de vacanță preferat.


