Este situat lângă orașul Vrața și lângă Vratsa balcanică, la doar 100 km de Sofia, printre peisaje uimitoare, complexul de divertisment "Evul mediu" oferă experiențe incredibile. Vă puteți apuca de treabă în atmosfera Evului Mediu și veți simți spiritul bulgarilor antici. Gazdele dvs. au creat pentru oaspeții mai tineri - loc de joaca si posibilitatea de echitatie pe ponei. Pentru oamenii de afaceri complexe "Evul Mediu" oferă o sală separată pentru 100 de persoane, potrivită pentru întâlniri de afaceri și seminarii.
"Evul Mediu" are un restaurant cu 100 de locuri potrivite pentru seminarii organizate,  evenimente, nunți și multe altele. Avem și o casă de oaspeți separată cu 14 locuri. Pentru confortul dumneavoastră, complexul "Evul mediu" oferă propriul transport în zona hotelului și orașul. Vrața.
Echitatie - Simte spiritul strămoșilor noștri într-una dintre cele mai bune poteci în muntei, singur sau cu o companie preferată. Noi va oferim posibilitatea de a experimenta o experiență de neuitat. Avem un program separat pentru ponei pentru o solicitarea separată. Se organizează excursii de o zi sau mai mult, cu dormit. Cursuri de echitatie cu un ghid în grupuri de 5 persoane pe cele mai înalte vârfuri ale Vraței balcanice. Organizăm drumeții pentru toate traseele din Vrața și pe toate drumurile romane antice.
"Evul Mediu" oferă ore de călărie:
- In zona complexului
- În afara complexului neînsoțită
- În prim-plan
- În zona extremă
- Mersul pe cai de curse - rasa englezească ”Thoroughbred"


