Traseul combină prezentarea patrimoniului cultural, cu o plimbare în apropierea stâncilor maiestuoase ale cheilor.
Acest traseu a fost construit în localitatea Grădishte, în imediata vecinătate a Vratsata Gorge, unde orașul Vratsa a fost amplasat odată, conform înregistrărilor istorice. În timpul celui de-al doilea stat bulgar, așezarea a fost fortificată cu un zid și a crescut devenind un centru de oraș. Traseul familiarizează vizitatorii cu excavații arheologice, cu funcția fiecărui loc și importanța lor istorică și culturală.


