Mănăstirea a fost înfiintata în anul 1544. Studiile arată că nu a existat nici un atelier de ambarcațiuni cunoscute. Istoria mănăstirii poate fi urmărită de la traci, care au lăsat urme în numeroasele peșteri din jur. În apropierea manastirii este coroana de aur a fundațiilor din care țâșnește un izvor carstic, iar pe peretele de vest sunt conservate resturi de fresce. Mănăstirea este situată în apropiere de Bistrets Vrața.
Istoria mănăstirii:
Informații despre existența timpurie a mănăstirii Bistretskiya se află în inscripțiile  în rocă de deasupra mănăstirii în sine. Ele vorbesc despre înființarea sau restaurarea mănăstirii în 1540, de către Dimităr Dubov. Deasupra inscripției au fost pictate trei scene din viața lui Sf. Dimitrie și două din viața lui Sf. Gheorghe. Chiar și în roci există spirit, în cazul în care legenda spune că aici a trăit Ivan Rilski, după al cărui nume a fost denumită mai târziu mănăstirea. În sec. 18-19  zidurile schitului au fost acoperite cu picturi murale dedicate sfântului Rila, care acum sunt grav avariate. Apoi a fost construită biserica "Sf. Ioan Evanghelistul", în care există două straturi de fresce din sec. 16-17 și sec. 19. Altarul este sculptat în lemn, din 1820, iar cetățeanul Tryavna Petru Minyov a pictat  icoanele.
Între sec. 17-19 mănăstire a jucat un rol important în dezvoltarea culturală a regiunii. Aici a funcționat o școală și au lucrat scriitori importanți, cum ar fi Joseph Bărbosul și Todor Vratsa. Mănăstirea a fost atelierul meșterilor aurari ai celebrei cruci sculptate, realizată în 1611 de maestrii din Chiprovtzi Nicolae și Pala. În 1822 în mănăstirea Bistretskiya a fost realizată pentru prima data o matriță în Bulgaria. Astfel, călugării au efectuat gravuri de mănăstiri rusești. Există dovezi că, chiar și în 1629 călugării au vizitat Rusia.
În epoca dominației otomane Mănăstirea Bistretskiyat a fost un refugiu pentru rebeli, și, prin urmare, a fost de două ori distrusă, dar ulterior reconstruită. Ultima renovare a mănăstirii a fost în 1867, în timpul călugărului Yoasaf. Între 1894-1928 mănăstirea a fost abandonată de călugări și de atunci se numește "goală" până în 1928 când aceasta este iluminată cu un nume nou - "Sf. Ivan Rilski".
Arhitectura și starea curentă:
În zilele noastre manastirea Bistretskiyat este operațională, iar vizitatorii noștri pot vedea chiar și o prezență monahală. La data actuala locația manastirii a existat încă din secolul al 19-lea. Vechiul complex al manastirii este cea mai bine conservată biserică "Sf. Ioan Evanghelistul" care datează din sec 16. Este o clădire cu un naos, absida, cu o cupolă pe un suport cilindric înalt. În biserică există două straturi de fresce. Primele sunt din sec 16-17. Într-o nișă este păstrată "Pieta" și imaginea Sf. Ștefan, iar pe absida altarului sunt scenele  "Comuniunea apostolilor" și "Adoratia victimei". Pe peretele de la intrarea de vest se află compoziție "Judecata de Apoi", pictată în 1867 în timpul călugărului Yoasaf. Este conservat și iconostasul sculptat din lemn realizat în 1820 de maestrul Peter Minyov din Tryavna. Același artist este autorul unora dintre icoanele din templu.
La aproximativ 15 km de Mănăstirea Bistretskiya este peștera "Ledenika", care este unul dintre cele 100 de locuri turistice naționale ale Uniunii Bulgare de Turism.


