Biserica "Sf. Ascensiune", în prezent templu-monument "Sf. Sofronie din Vratsa'' este situată în centrul orașului Varna, lângă complexul etnografic renascentist "Sofronius din Vratsa."
Biserica este cea mai veche clădire religioasă din oraș, construită în 1848. Până în anii 70 ai secolului al XIX-lea, "Sf. Ascensiune" se numără printre cele mai importante din clădirile bisericilor mai mari din Bulgaria. În 1939-1940 pe fațada vestică a bisericii este modernizat turnul clopotniță.
Magnificul Iconostas sculptat, executat în stilul "Empire" este o lucrare a unui artist remarcabil - sculptor Anton Stanișev Debar. Icoanele din rândul iconostasul mare sunt scrise de eminentul reprezentant al Școlii de Artă Samokov numit de contemporani "izkusneyshi" - Dimitar Zograf.
Aici este mormântul Episcopului Agapi, un binefacator generos al bisericii și al școlilor din oraș, ucis în templu de către asupritorii turci în timpul pregătirii revoltelor rurale din 1850.
În 1989, cu ocazia sărbătoririi aniversării a 250-a aniversări a marelui renascentist Sf. Educator Sofronii, Episcopul de Vrața și Consiliul Eparhial Vratsa au luat decizia cu binecuvântarea IPS Mitropolit Vrachanski Kalinik ca "Sf.  Înălțarea" să fie complet restaurată și redenumită templu biserica "Sf. Sofronie, Episcopul Vratsa".
Biserica și clădirile templului devin baza pentru construirea Vyzrozhdensko - complexul etnografic "Sf. Sofronii, Episcopul Vrața", care face parte din Muzeul de Istorie Vrața. Biserica a creat expoziția permanentă "arta bulgară veche de la Vratsa", care prezintă cele mai bune exemple de iconografie, sculpturi și obiecte liturgice din sec. XVII-XIX. Biserica "Înălțarea Domnului" a fost construită în 1848, în Vrața de către Episcopul Agapi, printre casele familiilor bogate. Aici a predicat PR Slaveikov (1848), a cântat Vasil Levski (ierodiaconul Ignatie) (1872) și și-a efectuat formarea și experiența Comitetului revoluționar local al insurecției (19.V.1876). În secțiunea de femei din templu au fost îngropați trei soldați ruși căzuți în războiul ruso-turc în luptele din această regiune (1877). 
În secolul trecut aici a fost creată școala populară care a purtat numele templului și are un mare merit pentru extinderea iluminării în Vratsa. Există pictograme istorice valoroase și multe plăcile colectate și triate din regiunea Vratsa. În apropierea bisericii se află un alt monument memorial al marelui savant și sfânt născut Ss.Sofroniy Vrața.


