Kameno Pole este un sat din nord-vestul Bulgariei. Acesta este situat în Vratsa, municipiul Roman.
Satul este situat exact între Cherven Bryag și Mezdra.
Prin sat trece frumosul râu Fore după care pe treseu se formează un foarte pitoresc peisaj de chei și formațiuni de rocă, declarate repere naturale.
Istoria Kameno Pole este interesantă. Potrivit unor oameni de știință Kameno Pole este o așezare veche de câteva mii de ani. În muzeul de istorie din orașul Vrața s-au păstrat unelte vechi găsite în jurul satului. Este cunoscut ca un centru comercial.
Mărturie despre viața istorica sunt numeroasele movile tracice împrăștiate în jurul zonei Kameno Pole.
Zona și-a continuat existența în Evul Mediu, în cetatea "Kale". Ramasitele acestei cetati sunt la aproximativ 1,5-2 km nord-est de sat, pe un platou de pe malul stâng al apei.
Lângă castel, în aceeași direcție, este, fără îndoială, cel mai interesant și relativ bine conservate (în termeni constructivi) reper al bisericii de piatra din Evului Mediu vechi, cunoscut de localnici ca "biserica goală."
În activitatea de iluminare, Centru civic a apărut relativ devreme, prima școală a fost fondată în 1835 iar următoare în 1836 și a fost sfințită noua biserică astăzi funcțională.
Satul este renumit pentru oamenii săi - Gankino Kamenopolski și obiectele stocate în tezaurul Muzeului de Arta Populară.
"Biserica Goală" este situată la nord-est de satului Pobeda pe câmpiile de după prima curte de fermă, spre dreapta drumului spre satul Darshan.
Legendele locale îl asociază pe tarul Ivan Asen al II-lea cu construirea templului, iar probabil ca acest lucru are un anumit adevăr, ținând cont de proximitatea cetatii medievale "kale", care poat fi asociată cu biserica.
Biserica antica impresioneaza prin dimensiunile sale care le depășesc pe cele ale altor biserici construite în aceeași epocă motiv pentru care este considerată  un monument. Este o bazilica cu pronaos și are construit un acoperiș semi-cilindric în formă de dom.
Acoperișul este înclinat cu dale de piatră.
Poate că odată întreg interiorul bisericii a fost pictat cu fresce, așa cum reiese din fragmentele nediferențiate ale peretelui estic al pronaosului, și în cazul în care canonul a fost localizat el conține compoziția "Judecata de Apoi".
La biserica de aici am observat cea mai veche pictură este din 1843. Astăzi biserica medievală în apropierea Kameno Pole se află într-o stare foarte proastă, iar zvonurile despre comoara îngropată a acestui loc a fost în atenția jefuitorilor care au vandalizat și au contribuit la distrugerea monumentului valoros, înconjurat de peisaje și obiective turistice uimitoare.


