Manastirea pestera Tsarevets se afla la marginea de sud a satului Tsarevets, la aproximativ 100-200 de metri de malul stâng al râului Iskar. În stâncile din zonele "Govedarnika" și "Kamikul mediu" natura a creat peșteri mici; ele sunt fără nume și localnicii le numesc "găuri" iar la nord sunt rotunjite și acoperite cu iarbă. DInstața dintre ele este de 100-150 de metri și sunt despărțite de o mică vale similară cu un jgheab. "Kamikul mediu" este puțin mai mic și este situată la vest de "Govedarnika" și rotunjită deasupra.
În sudul pantei abrupte "Kamikul mediu", de-a lungul ei sunt pesteri mici,  "gaura mare" cunoscută sub numele de "Biyarnitsata". Zona "Govedarnika" este bogată în peșteri calcaroase și este brazdă de pesteri. În întregul complex de peșteri  s-au găsit graffiti, dintre care unele inscripții vechi, altele sunt sub formă de picturi pe stânci cu vânători de cerb, călăreți, păsări, monograme, rectangulare și alte caracteristici. Grafiti dau câteva informații și o imagine a foștilor locuitori ai peșterilor din zonă. Din păcate unele inscripții mai vechi și gravuri sunt acoperite de alte mai târzii, chiar și unele de câteva decenii, care a distrus în modul cel mai barbar imagini vechi valoroase, al căror conținut nu poate fi restabilit.
O parte din dosarele de rocă au fost studiate de către cercetătorul Michael Mitchev în 1964, care capturează și publică doar acele inscripții din secolul al XVIII-lea și care se referă la focarul de ciumă "în Zagorje" în anul 1762. Mai târziu, graffiti din pestera a fost studiat și de speologii Peter Tranteev (tatăl) și Bojan Tranteev (fiul), iar în 1972 studiile lor au fost publicate în reviste periodice. În 1974 M. Michev face o noua publicatie, care este rezultatul unui studiu mai aprofundat în principal legat de complexul mănăstiri medievale din stâncă.
Nișele din rocă au fost declarate monument cultural de importanță locală în Ședința de Givern 91 din anul 1979. Dar după acest statut complexul este uitat, iar recent sunt doar câțiva vizitatori și vandali.
Conținutul bogat al graffiti-ului uimeste cu varietatea de forme și modele, care, la rândul său, sugerează că locuitorii acestui loc cu multe secole în urmă, nu au fost lipsiți de imaginație și dexteritate, iar perioada în care stau aici este destul de lungă și se estompează a lungul timpului.
Într-o nișă pe verticală din "Kamika medie" cu o lamă metalică subțire este inscripționat următoarea inscripție: "ASY BROTHER PISAHY KAMITSE KGOI DOHODIHY HRAMY DE M..SANARYT", care în limba bulgară modernă înseamnă …fratele lui Thomas atunci când am venit la templul lui…. Inscripția ne spune un om de monahal pe nume Thomas, a decis să marcheze venirea lor în piatră, în mănăstirea locală, iar acest lucru pare să fi fost un eveniment important în viața monaha. Scurta inscripție vorbește despre existenta unei biserici-mănăstirii și un intreg complex de manastiri în stâncă. Un lucru interesant despre inscripție este faptul că pe pereții peșterilor sunt unele din fum negru, iar podelele sunt colorate. Totul te face să crezi că este aceste peșteri mici au fost folosite pentru locuințe sau pustnici.
Astăzi, din biserica mănăstirii nu a mai rămas nimic, dar se poate presupune  unde a fost situată. Pornind de la alte mănăstiri, biserica trebuie să fi fost o peșteră mai mare, special adaptată pentru acest scop. "Kamik mediu" a servit ca templu, de aproximativ 6 x 4 m și orientat spre est, situat în apropiere de zonele agricole din zonă. 
Nume locale "Govedarnika" și "Pchelinishte" ne spun că mănăstirea are o mică fermă, care a oferit hrana necesară pentru călugări.
Despre existența unei biserici rupestre vorbește o altă inscripție în piatra care scrie: ". SCRII STOIANY GRAMATNIKY WT BESHOVITSA Kogyo OUCHESHE DOUHOVNIKA ..... WT M..NASTRA". Paleografii spun că, conform termenilor din inscripție, gramatica lui Stoyan este relativ mai târzie decât a fratelui său, Thomas, și prin cuvântul "Kogi" putem spune că ambele sunt din aceeași zonă de vorbire, Vrața și Plevensko. Scierea pe care Stoyan ne-a lăsat-o pe piatră este o dovadă suplimentară că mănăstirea a rămas modestă într-o anumită perioadă și a îndeplinit rolul bisericii școală. Important este faptul că fișierul este menționat doar la Beshovitsa încă nedivizată, unde la rândul său se sugerează că este posibil ca această inscripție să fi fost sculptată în ultimele decenii ale secolului al XIV-lea (atunci satul Beshovitsa nu era încă divizat). Dar presupunând că autorul scrierii nu a reușit să adauge definiția inferioară sau superioară, inscripția de piatră ar trebui să se refere la sfârșitul secolului secolelor XVI-XVII.
În afară de desene și scrieri în peștera stancoasă se întâlnesc nișe mănăstirii și nume individuale ale multor eremiți. Vpechatlenie face din partea stângă a fișierului Stoyan Beshovitsa de tăiat inteligent monograma propriu de un singur Dragan- "azy Drag" și sub două runde cu cruci înscrise (în unele popoare antice simbolizează forța vie a soarelui) .
Interesul exclusiv este sculptat într-una din peșterile din "Govedarnika", așa-numitul "Semn Shishmanov" - monograma ultimului conducător al Regatului Turnovo. Apariția monogramei regale în mănăstirea de rocă Tsarevetskiya ar trebui să fie explicată prin anii tulburi de la sfârșitul secolului al XIV-lea. Se poate ca semnul să fie legat de inscripția Bozhenishki, precum și de poveștile populare despre Shishmans în satul Liutibrod și la mănăstirea Cherepish. Curiozitate starneste si proximitatea geografica a manastirii de cetatii  "Bozhenishki Urvich" și Liutibrod (ambele locuri uri sunt la aproximativ 25 km).
Deocamdată nu există informații precise pentru a confirma când a avut loc și cât timp au acționat din locuiná rupestră tarul, dar prezența monogramei lui Shishmanov dă motive să se presupună că în sec. XIV, mănăstirea, astăzi necunoscută, și-a avut locul în spațiul spiritual bulgar.


