Biserica medievală "Sf. Nicolae" se află în centrul satului Tsarevets, în curtea noii biserici "Dimitrie", înconjurată de pietre funerare vechi din perioada Renașterii.
Legenda spune că cu mulți ani în urmă, când turcii au distrus bisericile ortodoxe, această biserică a fost cruțată, pentru a dovedi bulgarilor că nu au respectat sfinții creștini au scos cu săbiile ochii acestora. Mai târziu, sătenii iubitori de Dumnezeu i-au umplut din nou cu ceara și deși au făcut acest lucru, biserica "Sf. Nicolae" a continuat peste secole ca bastion al spiritului creștin și național bulgar.
Biserica este o clădire bazilică fără pridvor. În unele locuri, în principal pe fațada de vest, sunt elemente de recuzită vizibile din lemn. În clădire sunt prelucrate pietre vizibile utilizate secundar. Pe fatada de vest, și o jumătate din cea de sud, s-a folosit piatră netezită cu contururi neregulate pe care sunt gravate inscripții.
Acoperișul boltei este semicilindric.
Ceea ce scoate în evidență biserica de cărămidă este iconostasul ei, singurul păstrat în țară în astfel. Este asemănătoare cu biserica "Sf. Teodor Tyron și Stratilat" din Dobursko, care a amestecat zidăria cu ikonostasul până când pictogramele au fost pictate direct pe templu.
Întregul perete est scris în canonul ortodox, picturile murale sunt datate din secolul al XVII-lea.
Biserica însăși, ca arhitectură și construcție, poate fi atribuită cu întârziere sec. XIV și începutul sec. XV. Biserica este întărită și reconstruită după 1747. (conform inscripției de pe ușa superioară de piatră a construcției).
În 1844 maestrul Angel Simeonov din Trevnenska a făcut iconostasul sculptat din lemn, și un profesor pictor local, Petko a făcut icoanele. Iconostasul nu mai este, o mare parte din icoanele sale sunt lipsesc, iar altele sunt păstrate în Muzeul Arheologic din Sofia.
Aceeași soartă s-a abătut asupra obiectelor liturgice ale vechiului templu, și asupra multor cărți liturgice.
Din cauza lucrărilor publice din centrul satului și în jurul noii biserici (la 15-20m sud-vest) în mod repetat se descoperă morminte. Din acestea provin în principal bijuterii care dartează necpropola bisericii "Sf. Nicolae" din Evul Mediu – sec. XІІI-XІV.
Biserica medievală "Sfântul Nicolae" a fost declarată monument cultural de importanță națională în Ședința de Guvern 90 din 1965.
Comparativ cu bisericile din această regiune a Bulgariei, se poate spune că "Sf. Nicolae" a supraviețuit secolelor bine conservată astfel încât, pe lângă starea foarte bună, se realizează și restaurarea și conservarea.


