Pasul Vratsata, numit în timpul medieval Vratitsa - este un simbol al Vratsa. Stâncile abrupte ale "Vratița" sunt cele mai mari de pe Peninsula Balcanică - peste 400 de metri și este cel mai popular loc alpin din Bulgaria. La Chei puteți găsi ruinele antice ale cetatii medievale "Vratița". Pasajul este foarte frumos si are o faleza impresionanta.
Pasul Vratsata numit în timpul medieval Vratitsa - este un simbol al Vrața și face legătura cu orașul. Acesta a fost declarat un reper în 1964 și se întinde pe o suprafață de 2 ha. La el se trece pe drumul spre pestera Ledenika, statiunea cu același nume, si  cabana Parshevitsa, Zgorigrad. Se trece printr-un defileu al râului Leva care este frumos și impresionant. Stâncile abrupte ale Vratsata sunt cele mai mari din Balcani - de peste 400 m și este locul alpin cel mai popular din Bulgaria. Este un perete despartitor din Europa Centrală, de Est și Zgorigrad. Acolo sunt trasate peste 140 de trasee de alpinism de diferite grade de dificultate, dintre care unele sunt emblematice pentru alpinism din Bulgaria - "Oglinzi", "Al doilea Congres", "Colt", "Dinte de Câine" și altele. Specificul cerințelor de topografie și de siguranță au impus recent retehnologizărea în roca cu pene moderne.
În Chei sunt conservate ramasite ale cetatii medievale Vratița, Burgas - sec X-XII.
Informații practice:
Există un adăpost pentru relaxare cu masa și banci. În apropiere se afla o sursă de apă potabilă. În imediata apropiere este monumentul liderului Radan.
Zona înconjurătoare include următoarele obiective:
- Traseul istoric " Vratița antică și medievală" circular. Traseul circular este construit în zona numită "Grădiște" de lângă "Vratița" (1h).
- După trecerea de pe partea dreapta se intră pe traseul cognitiv "Vrața - Pestera Ledenika" (3h).
- După trecerea de pe partea stângă este intrarea în traseu cognitiv "Voivodina Dol - în Skaklya” - C. Vrața (4h).
- Dacă urmați drumul spre peștera "Ledenika", după două ore de la intersecție de la Zgorigrad se ajunge la camping..


