Din centrul cartierului Medkovets trebuie să ajungeți în cea mai înaltă parte a suburbiilor cartierului, și apoi să faceți la stânga și să traversați în Medkovski Dol. Aici un drum de piatră începe, întorcând și scurtând curbele pe drum, ajungând la o râpă de la poalele Muntelui Sveta Gora. Drumul intră într-o pădure și trecând peste mai multe țarcuri ajunge la un izvor carstic. Traseul trece acum printr-o pădure de pini și trecând peste o poiana mare cu plantații de pini ajunge la un drum forestier în localitatea Tsarevo Livage. Mergând prin localitățile Izbata și Kleno, veți ajunge la monumentul de lângă Muntele Okolchitsa.


