Mergând de la cabană la nord vă duce la drumul către vechea mină. După o plimbare de 10 minute pe drum, ajungând la Turnul Roșu, traseul începe să urce prin pădurea de fagi către o vastă defrișare peste Cascada Borov Kamak. Atunci continuă spre est-nordest printr-o pădure bătrână de fagi, traversează localitatea Lokvite, pășunile vaste de pe creastă în localitatea Zebrets și trece peste un țarc și duce la un drum forestier. Traseul vă duce prin localitățile Tsarevo Livage, Izbata și Kleno la monumentul de lângă Muntele Okolchitsa.


