Acest traseu începe la izvorul carstic Zhitolub peste drum de gara Lakatnik. O potecă cu balustrade și puncte de odihnă merge de-a lungul Chernata Stena ducând la Alpiiska Poliana, unde sunt adăposturi și puncte de odihnă. O cărare lată la dreapta duce la Chernata Stena. Pe vârful rocii, un adăpost alpin, Orlovo Gnezdo(cuibul vulturului) a fost construit pe grinzi. Traseul duce pe o potecă la dreapta, ducând la un monument care îi comemorează pe revoluționarii omorâți în septembrie 1923. Aici traseul duce la nord pe creastă, trecând prin cătune vechi și ducând la satul Milanovo. De la centrul satului trebuie să mergeți pe drumul marcat. Poteca trece peste șoseaua șerpuitoare de mai multe ori mergând prin păduri, localitatea Korita pentru a vă duce la localitatea Kalichina Bara și cabana Parshevitsa.


