Traseul este o excelentă oportunitate pentru vizitatori să combine fitness-ul în natură cu o plimbară bună pe munte. Există cinci locuri cu diverse facilități pentru diverse facilități pentru fitness de-a lungul traseului și ghiduri informative pentru vizitatori despre exercițiile recomandabile și cantitatea potrivită pentru de exerciții pentru antrenament. Sus pe cel mai înalt punct al traseului, este o zonă de relaxare și meditație. Traseul leagă casa Pădurii (Gorski dom) cu hotel de munte Kozloduy NPP și se ridică în așa fel încât poate fi trecut în ambele direcții.


