МАНАСТИРА ДЕЛТАТА НА НЯЖЛОВ, един от най-големите манастири в южна Румъния създадена след 1990 година, получава статут на манастир през 2005 година.
Истоията на мансастира започва в последната част на 90-те години, с една разходка на отец архимандрит Ириней – тогава игумен на Манастир Комана на брега на Няжлов, в китната зона на делтата, която тази река формира, случай, с който създаването на манастир по тези земи се загнездила в ума на игумена.
Купил 1 хектар земеделска земя, която дарява на бъдещия манастир с цел да построи най-напред църква. Става така, че през месец август  2000-та година, е положен нейният  крайъгълният камък с освещаване на момента и мястото Преподобния тогава, Теодосие Снаговянул, Епископ Викарий на Букурещката Архиепископия. Но, конструкцията на църквата  и организирането на обществения живот около нея, е изисквало доста време. Така, по негово искане, отецът се пенсионира на 1 ноември 2003 година и предава игуменството на манастира Комана, като посвещава цялото си време и цялата си работна сила, за завършване на конструкцията на новата църквица. Тка, на 2 май 2004 година – в присъствието на Негово Блаженство Теоктист, патриарх на Румънската Православна Църква, на преподобния Варсануфий, епископ викарий на Буурещката Архиепископия и на отец Константин Буга протойерей на Джурджу, се е състояло посвещаването на новата църква с храма Възнесение Господне. Попитан защо е избрал „Възнесение Господне” за църковната обител, отец Ириней си припомня: „На 17-годишна възраст бях брат в манастира Нямц, който има за храм също ”Възнесение Господне”. Още от тогава исках при пенсиониране да се оттегля там.” Тъй като това не се случило и, вероятно, няма и да се случи, отецът игумен решил да основе черква с такъв храм.
Религиозната служба в  Обителта Делтата на Няжлов, работата по конструкцията за необходимите сгради за монашеския живот (между които и една хубава столова и други пристройки), не са запълнили толкова времето на игумена, че да не може да сънува с отворени очи, правейи планове с архитект специалист – за Манастира Делтата на Няжлов, с храма Рождество на Света Богородица (8 септември).
Планът за бъдещия манастир се въплъщава в истински монашески град, с църква тип катедрала в централната част на двора, вписан по три от четирите страни на правоъгълник от  160 на 50 метра разделен на килии (36 на брой). Църквата има 30 метра дължина, ширина на абсидата 18 м, и височина от 30 метра. Ако тези планове изглеждат утопични или доста трудни за изпълнение, които могат да се реализират само в далечно бъдеще, държим да известим скептиците, че на мястото за паркиране са донесени вече много от необходимите материали. 
Храм:Рождество на Света Богородица (голяма църква), Възнесение Господне (дървена църква), Свети Архангели Михаил и Гавриил (параклис)
Има като компоненти Старата дървена църква, гробище, старите присртойки и в строеж Новата църква с прилежащите пристройки. 

