
Езерото Комана е разположено на границата на селото със същото име. Въпреки, че има дълбочина от  4,5 м, езерото не се разпростира на голяма площ,тя е от 600 хектара, гъсто населена с растителност. Езерото е естествено. Риболовът е разрешен само за тези, които се настаняват в пансиона Къща Комана, по системата "catch and release", като може да се задържи една риба за консумация. Везерото има румънски шаран и щука.
Езерото Комана е един от най-важните туристически обекти в Мунтения, който не трябва да пропускате ако сте наблизо.
За да посетите езерото Комана можете да се възползвате от някоя от офертите за настаняване Комана, в пансионите и близките вили.
В района на езерото Комана, по-голямата част от идентифицираните видове са тревни хидрофитни растения, земни или натантни, често потопени, (Myriophyllum verticillatum) с център на разпространение circumpolar…............или космополитен,най-често евроазиатски (Hydrocharis morsus-ranae, Sparganium erectum) или европейски. Ливадните гори в този район представляват изключителна важност като модератор на сухия микроклимат в равнинната зона. 
В района на Комана, многогодишната средна температура е около 11 градуса C, при най-силния студ -31,2 градуса C на 24 януари 1942  година и най-голяма горещина от 40,3 градуса C, на 29 юли 1928 година. Валежите са около 560 мм/година, по-големи количества има в началото на лятото, през юни. В този пейзаж има и временни води, които текат активно само след дъждове с пороен характер, води, които се стичат през ниски долини, със стръмни  склонове, както и води с постоянен характер, но със силно променлив дебит както сезонен (голяма част от водите се стичат през пролетта и в началото на лятото) , както и съгласно моментното количество на валежите.
Влажните зони представлявани от езерото Комана и още няколко други езерни/мочурливи пейзажа с по-малки размери (разположени в Кълугърен и Михаи Браву), са били засегнати от човешка намеса, насочена към пресушаване на водите, дейности развивани интензивно и в последните десетилетия. Тези намеси са имали драматичен ефект относно намаляването на хабитатите необходими на видовете, които зависят от подобни условия за живот.
Езерото Комана е част от Природен парк Комана, който се намира в Румънската равнина, на около 30 км южно от Букурещ, в посока Джурджу. Пейзаж на степите, с дъбови  гори  , поляни покрай  извити от вода меандри , заливни гори, езерни пейзажи/ блата, мочурища и други влажни зони, солници, зони със степна растителност, пасища, ливади, пасища и др..
Природен парк Комана е обявен за защитена зона чрез Правителствено решение  номер 2151 от 30 ноември 2004 година, публикувано в  Държавен вестник на Румъния, номер 38 от 12 януари 2005 година. Той се простира на площ от 24.963 ха и представлява специална зона за защита за много видове спонтанна флора (Paeonia peregrina Mill-sp., Ruscus aculeatus) и дива фауна (птици, риби, бозайници, влечуги и земноводни) от Равнината на  Бурназ.
Природен парк Комана представлява естествен район в рамките на континенталния южен биорегион на Румънската равнина и североизточната на Равнината на Бурназ, която приютява, защитава и запазва флористична и фаунистична разнообразна гама, изразена както на ниво видове, така и на ниво земни и водни екосистеми.

