Паметникът е издигнат в памет на тези, които губят живота си във войната за независимост, в първата световна война и във втората световна война.
След войната за независимост, Румъния постига независимост от Османската империя. На 16 април  1877 година, Обединените Княжества и Руската империя подписват договор в Букурещ, който позволявал на руската армия да премине през територията на старната, по пътя към Балканите, при условие, че спазва териториалната цялост на Румъния.
Във войната за независимост понесените загуби са 4.302 мъртви и изчезнали, 3.316 ранени и 19.904 болни.
Мобилизираните сили от Румъния в годината на влизането й в Първата световна война (1916) представлявали, от глегна точка на броя, 15% от населението на страната, тоест 1.083.000 човека. 
В сила от румънската армия на датата на мобилизация са 833.758 – войска и около 18 000 офицери, което означавало 23 пехотни дивизии и две кавалерийски дивизии.
Битката при Туртукая 1 авг. – 6 септ. 1916
В тази конфронтация, румънската армия търпи тежка загуба от страна на германо-българските войски. Регистрират се 6 000 загинали и ранени, докато 28 000 военни са направени затворници.
Битката за Букурещ 29 ноември – 3 дек. 1916
Представлява последният опит на румънските войски, командвани от генерал Константин Презан, да защитават столицата пред инвазията на Централните сили. Въпреки че в началото румънската армия постига някакви успехи, след това е принудена да се оттегли, като Букурещ е окупиран.
Битката при Мъръщ 22 юли - 1 авг. 1917
Провежда се между 22 юли и 1 август 1917 и е офанзивна операция на румънската армия и на руската армия с цел да обгради и разруши 9-а германска армия. Реорганизирани и добре обучени, но и имащи опита от кампанията от 1916 година, румънскате войски се показват като противник, способен да прави проблеми и даже да надвие бележитите армии на Германия и Австро-Унгария.
Битката при Мъръшещ 6 -16 авг. 1917
Това е най-важната военна операция, проведена от румънската армия по време на Първата световна война. Била е сложна операция, на защита и поддържане на фронтовата линия, белязана от много офанзивни контраудари от страна на румънците.
Загубите, нанесени на румънската армия през първата световна война са много големи: над 500.000 войници.
Участието на Румъния във Втората световна война се характеризира с две кампании: източната, за освобождаване на Басарабия и Буковина, загубена, и западната, за освобождение на Трансилвания, спечелена. При приключване на войната, в дипломатически план, само участието на страната на Оста е взето предвид и Румъния подписва мирния договор от Париж (1946) като победена противникова страна.
Загубите на Румъния във Втората световна война -  над 800 хиляди, както цивилни, така и военни, въпреки че статистиката дава различни цифри. Най-големите загуби са след 22 юни 1941 година, когато нацистка Германия нахлува в СССР.
Военните румънски загуби са приблизително 300.000 човека. 

