Паметникът е издигнат в памет на тези, които губят живота си във войната за независимост и в първата световна война.
След войната за независимост, Румъния постига независимост от Османската империя. На 16 април  1877 година, Обединените Княжества и Руската империя подписват договор в Букурещ, който позволявал на руската армия да премине през територията на старната, по пътя към Балканите, при условие, че спазва териториалната цялост на Румъния.
В Румъния е обявена мобилизация на войските. Почти 120.000 войници са разположени по течението на Дунав за защита на станата пред евентуална турска атака. Руската империя обявява война на Османската империя на  24 април 1877, а руските войски влизат в Румъния през Унген, по новопостроения мост, труд на известния френски инженер Густав Айфел. Във войната за независимост понесените загуби са 4.302 загинали и изчезнали, 3.316 ранени
и 19.904 болни.
Мобилизираните сили от Румъния в годината на влизането й в Първата световна война (1916) представлявали, от глегна точка на броя, 15% от населението на страната, тоест 1.083.000 човека. 
В сила от румънската армия на датата на мобилизация са 833.758 – войска и около 18 000 офицери, което означавало 23 пехотни дивизии и две кавалерийски дивизии.
Битката при Туртукая 1 авг. – 6 септ. 1916
В тази конфронтация, румънската армия търпи тежка загуба от страна на германо-българските войски. Регистрират се 6 000 загинали и ранени, докато 28 000 военни са направени затворници.
Битката за Букурещ 29 ноември – 3 дек. 1916
Представлява последният опит на румънските войски, командвани от генерал Константин Презан, да защитават столицата пред инвазията на Централните сили. Въпреки че в началото румънската армия постига някакви успехи, след това е принудена да се оттегли, като Букурещ е окупиран.
Битката при Мъръщ 22 юли - 1 авг. 1917
Провежда се между 22 юли и 1 август 1917 и е офанзивна операция на румънската армия и на руската армия с цел да обгради и разруши 9-а германска армия. Реорганизирани и добре обучени, но и имащи опита от кампанията от 1916 година, румънскате войски се показват като противник, способен да прави проблеми и даже да надвие бележитите армии на Германия и Австро-Унгария.
Битката при Мъръшещ 6 -16 авг. 1917
Това е най-важната военна операция, проведена от румънската армия по време на Първата световна война. Била е сложна операция, на защита и поддържане на фронтовата линия, белязана от много офанзивни контраудари от страна на румънците.

