Отвъд Долината, в Голямата Алея се намирало прастарото седалище на селото Гъужан Тук е била и старата църква на селото , стара повече от 300 години, която издържала до зимата на 1962 година, когато се е срутила заради снега, разрушавайки се покрива й.. Тази църква е служила до 1882 година, когато селяните построили от  смърчово дърво църквата от Хълма, която служила на култа до 1950 година când , когато била разрушена, тъй като дървото се овъглило, тъй като било сложено в стените младо, а стените били измазани с хоросан с прясна вар.
Върху същите основи, на мястото на старата църква с храмово име Свети Николай, е построена между 1950 и 1962 година сегашната църква. Първият камък е сложен на 18 май1950 година. 
Църквата е осветена  на Петдесетница през 1962 година от  Преподобния. Йосиф Гафтон, Епископ на Ръмник и Арджеш. Тази светиня е построена по инициатива на енориашите под напътствията на Енорийския съвет, воден от отец Йон Унгуряну и от епитроп Николае Телебуш. Отецът е нямал щастието да види освещаването на църквата, умирайки почти в навечерието на освещаването. Говори се, че майсторите са взели неговите мерки и са ги зазидали в стената на черквата . 
Рисунките и украсата са направени под надзора и  неуморното постоянство на Йон Томеску. Целият неквалифициран труд и транспортирането на материалите са извършени на разноски на селото. 
Църквата на Гаужан  е изцяло построена от стара олтенска тухла, както стените, така и  вътрешните сводове. AИма форма на кръст с две кули, разположени над свода на нартекса и в нефа.Кулите са иззидани и покрити с навес (лист). Стените не църквата са с дебелина 60 см. 
В източната част е разположено гробището на църквата.
Пак в източната част на църквата, при входа на гробището има издигнат кръст (през 2010 година) в чест на жителите на село Гъужан , загинали в защита на страната.
Земите на Църква Гъужан са възвърнати след революцията постепенно: 7 хектара пасища и  27 хектара гори.
Състоянието на богослужебното пространство и на култовите предмети е добро, църквата е дарена с култови предмети за доброто й функциониране(8 ката свещенически одежди, 1 комплект покривала за маса за Светата Маса, 8 покривала за свещените съдове.

