Манастирът Св. Георги е построен през 2006 година, когато, малко след настаняването във владическия стол на Джурджу, любителят на монашески я живот, Негова Милост Свещеник Др. Амброзий, епископ на Джурджу, решава създаването на обител на монахини, единствена в епархията, построяването й става с усилията на духовниците на Епископията на Джурджу.
Освешаването на манастира става на  22 април,  2007 година, в неделята на Мироносиците, от Негова Милост Свещеник Амброзий, Епископ на Джурджу, заедно с Негово Високопреосвещенство Свещеник Теодосий, Архиепископ на Томис и Негово Високопреосвещенство Свещеник Нифон, Архиепископ на Търговище, заедно с много свещеници и дякони, както и голям брой вярващи.
Въпреки че се намира извън зоната на Марамуреш, в манастира Свети Георги в Джурджу, редът на службите се извършва в дървена църква, направена с голямо майсторство от майстори от Бърсана в Марамуреш.
Вътрешните рисунки са направени в неовизантийски стил и са изографисани важните събития от историята на спасяването на човешкия род, икони на над 200 години, представящи библейски сцени, случили се преди 2000 години, те съставляват иконостаса, който разделя олтара от нефа.
Храмовото име на манастира е Свети Великомъченик Георги, считан за покровител на града.
Свети Мъченик Георги се ражда в Кападокия, от родители християни. Живее по времето на император Диоклециан ( IV век). Благодарение на смелостта и победите си, става водач на армия.
През 303 година, император Диоклециан ще започне борбата срещу християните. Разрушени са места за поклонение, забранени са събиранията на християните, изгорени са светите книги, а тези, които отказвали да принесат жертва на боговете са убивани. В тази ситуация, Свети Георги не се пази да засвидетелства вярата си в Христос, мотив, заради който ще бъде хвърлен в затвор. Ше бъде подложен на различни мъчения: удари с копие, въртян на колело, зариван с вар, слагане на каменни плочи на гърдите, и др., но нито едно изтезание не може да го накара да се отрече от вярата си.
Присъстващите на тези страдания, удивени от факта, че Свети Георги остава невредим и че съживява мъртъв, се отказват от езическата вяра и приемат вярата в Христос. Чудото на съживяването на мъртвия, убеждава и императрица Александра, съпругата на Диоклециан, да прегърне християнството.
Свети Георги е изкушаван от почести, за да дава жертви на боговете, но тези опити били напразни. Тъй като не отхвърля вярата в Христос, Свети Георги е осъден на смърт чрез обезглавяване, на 23 април 304 година, който ден остава ден за празник.

