Създадена през 1973 година от известния скулптор Оскар Хан, символизира мира между народите. Статуята е разположена на влизане в града през 1990 година и представлява жена, носеща лавров венец и факел.
Оскар Хан (р. 3 декмври 1891, Букурещ – ум. 14 февруари 1976, Букурещ) е румънски автор, монограф и скулптор. 
Баща му е от германски произход, а майка му румънка от Вранча.
Оскар Хан учи в Националното училище за изящни изкуства в Букурещ , в ателието на Димитрие Пачуря (скулптура) и с Фредерик Сторк (рисуване). Дебютът му като скулптор става много рано, няма още 20 години. През 1911, Оскар Хан става известен с творбата си "Глава на момиченце".
Бил е член на "Групата на четиримата", от която са били част художниците Николае Тоница, Щефан Димитреску   и Франсиск Ширато. През 1917 е част от 30-те артисти, художници и скулптори, изпратени на фронта от Главната щабквартира на армията, за да направят творби, вдъхновени от битките, водени от румънската армия.
Участва в Официалните салони в Букурещ, излага творбите си в различни експозиции за румънско изкуство в чужбина, както и на международни представяния във Венеция,Анверс, Париж, Хага, Амстердам, Барселона.
В серия от портрети (Първан, Еминеску,  Йорга, Софокъл, Данте), се показва заинтересован от пластичното пренасяне на някои ценности на физическия и морален портрет на съответните личности.
Когато започва композицията по паметника, мизата пада върху риториката на жеста и на едно ниво, и масивността на творбата, върху настоятелното конкретизиране на фигуративния материал (Победа, 1932, Константин Брънковяну 1936; Ангел Салини, 1958, и т.н..).
На 1 януари 1927, е назначен за заместник-учител в катедрата по скулптура  в Училището по изящни изкуства в Букурещ, където дели единственото ателие за скулптура с бившия си учител Д. Пачуря. След неговата смърт, остава титулярен учител до 1946 година.
В законодателната власт 1934 - 1937 е либерален депутат от Муреш, но с нищо не се забелязва в парламента. Благодарение на факта, че влиза в политиката, по време на правителствата на либералите, успява да си възложи по-голяма част от държавните поръчки.
През 1945 година, комунистите обвиняват Оскар Хан, че бил легионер (може би заради бюста на Проф. Нае Йонеску, направен от Оскар Хан през 1928).
Въз основа на закона относно пречистването заради асоциирането в миналото с профашисткия режим, приет с нова формула на 30 март 1945 година, скулпотър Оскар Хан, учител в Училището за изящни изкуства, е отстранен от образованието за една година чрез Декрет, подписан от Михаил Раля, нов министър на Изкуствата. Впоследствие, Оскар Хан се адаптира към новия режим и се намира между тези, които правят и творби с малка естетическа стойност.


