Специализираните работи свидетелстват,че църквата с храмово име Успение на Света Богородица е построена между 1840 и 1852 година на мястото, където е и днес. 
Планът на църквата е за тип базилика, с кули на нефа и  на верандата, иззидани от изгорена тухла с варов хоросан, върху каменна основа. 
Този камък, използван за основа на църквата е взет от стените на град Джурджу, както узнаваме от едно одобрение, дадено от генерал Киселеф през 1832 година.
Конструкцията носи специфката на византийската архитектура, характеризираща се с прави линии и кръгли арки,  с дебели стени, квадратни стълбове, големи прозорци и кули със сферични шапки, които са имали по времето на изграждането специфичния дъх на епохата, в която са се родили. Църквата е подложена на някои промени в първата половина на XX век.
През 1930 година се поправя камбанарията и се построява отново къщата на енорийския свещеник.
Видът, който има днес катедралата изглежда дължим на архитект Пенеску и на инженера Чулей от Букурещ. Те построяват през 1935 година, в Джурджу, халите на централния пазар и сградата на Трибунала в Парк Алей.
Първоначалните рисунки, които са украсявали стените на старата църква са били направени с масло, в маниера на школата на декаданса от след Г. Татареску, от художника Николае Питару. Стенописите, съществуващи днес, направени с мазна темперна техника, в неовизантийски стил, са направени от художника Николае Стойка между 1939 и 1959 година. Реставрирането им е станало между 1989 и 2005 година от Дрежой Йон, ученик на Николае Стойка.
Иконостасът, реализиран в бароков стил, с маслени рисунки, датиращи от XIX век, е труд на художника Николае Питару. Простирали в началото по цялата височина на църквата, покривайки трите апсиди. Състоял се е от дванадесет големи икони. Претърпял е някои промени през лятото на  1948 година, като му се намаляват размерите до днешните.

Името катедрала го добива отдавна. 
Това име е носено с чест до 9 април 2006 година, когато, чрез назначаване за първи епископ на Джурджу на лицето Преподобен Д-р Амброзие Меляка, енорийската църква Успение на Света Богородица става епископска катедрала в истинския смисъл на думата.
Трудностите, през които Църквата Успение на Света Богородица има през годините приключват на 9 април 2006 година,  в този ден на безподобна стойност и красота, Църквата е издигната официално  в ранг на Епископска катедрала.

