Работата е поръчана от Общество „Преклонение пред  героите“, филиал на бивша Влашка област и е осъществен с публични средства.
Автор на проекта е скулпторът Стате Бълошин. Първата копка е направена на 15 август 1926 година, а работатат приключва през 1939 година, когато мавзолеят е открит официално.
Във вътрешността на музея, в полуетажа, са разположени, в три крипти, останките на 350 идентифицирани румънски герои, паднали в битките, провели се в областта през есента на 1916 година и на 69 германски военни, починали в болницата на Джурджу,през периода 1916-1918 година, чиито имена са написани върху седемте плочи  от бял мрамор. 
До тях,в костница, се пазят костите на 4 000 неидентифицирани военни румънци, към които се прибавят тези на български офицер, починал през 1913 и костите на 3 френски войници, принадлежали към колониалните войски, починали през 1918 година.
Състоянието на консервиране е много добро,  паметникът е реставриран и открит отново на 07.12.2007, със съдействието на Национална служба за преклонение пред героите.
През Първата световна война, загубите на румънската армия  са оценени на над 500.000 войници, мъртви, ранени, изчезнали или затворници.
Относно Стате Балошин. Скулпторът е роден на 16 септември 1885 в село Негойещ, област Мехединц, и е най-малкото от 11 деца. Учи в Бая Маре и в Крайова, след това се мести в Букурещ да учи във Висшето училище по архитектура. В същото време работи като свързочник в Министерството на финансите, за да може да се издържа.
Кариерата му започва като обикновен график, след това е ръководител архитект, помощник шеф, шеф на секция, инспектор по архитектура, заместник сиректор и от 1940 директор.
Изготвя проекти за седалища на някои финансови администрации, Жилищно строителство, на различни кметства в провинцията, прави плановете на посолството в София, плана за систематизиране на градовете Турну-Северин и Галац, паметници на героите.
В същото време прави еднофамилни жилища или малки разширения, както и колективни жилища от по 6-11 етажа, по-голямата част направени заедно с предприятието L и K Schindl.
Стате Балошин успява да даде на своята архитектура модерен израз, често комплексен, нюансиран с изтънченост. Работи както в неорумънски стил, така и в модерен стил, който е усвояван лесно от архитекта.



