Преди около 70 години, група от католически работници от Белгия, идва в Джурджу, за да построят захарна фабрика. Католическата общност в Джурджу била тогава в цифрово изражение, много малка и се събирала в празничните дни само в една "Молитвена къща", намираща се в двора на сегашната енория. 
Гостите, дошли на работа имали инициативата да направят проект за издигане на църква, до тази къща. Църквата е замислена в римски стил и осветена през 1936 година, от E. С. Монс............. Александру Чисар. Ремонтирана по-късно в два реда, тя запазва във вътрешността си нотка на интимност и днес е достатъчна за  8-те семейства с около 246 вярващи. 
Намираща се в същите предели, енорийската къща е бивше отдавнашно училище, просторно. Изградена е през 1988 година и адаптирана функционално към енорийските нужди. 
Съществува католическо гробище в града, на Шосяуа Слобозией номер 3, в околностите на което се намира и къща, където живее човекът, който се грижи за него, построена от семейство Харик. Къщата се използва в пропорция от 90 % и трябва да се ремонтира възможно най-скоро. 
Единственият филиал, принадлежащ на енорията е отдалечена на 80 км. Става дума за общността от град Олтеница, с близо 9 семейства и  29 вярваши. Светата Литургия се чества в къщите на местните вярващи, всяка неделя. 
В енорийската църква се честват две Свети литургии в празнични дни и в неделя. Храмовото име на църквата е Посещение на Света Дева Мария, на 31 май. 
Няма детска градина или събирания за духовно-образователни дейности, а общността се обучава от няколко доброволци, за социални, благотворителни и религиозни дейности. 
С щедрата подкрепа на здравна къща, се разпространяват безплатно лекарства от Каритас Букурещ, на вярващите от общността. Има в енорията 11 деца, които се радват на външна помощ, според проекта "осиновяване от разстояние" с възможност за разширяване и в други случаи. Една част от вярващите е заминала в Молдова, тъй като нямали стабилно работно място в град Джурджу, а друга част от вярващите ги заместват.
Изучавайки други документи, например "Монография на град Джурджу" – написана от учителя Йон Болдеску, през 1912 година, научаваме, че нещата не стоят така, напротив.
Ето какво споменава той: "Германската колония, както и унгарската, ставайки все по-многобройни, били принудени да поискат от Католическото Епископство в Букурещ, да им се направи църква за техния култ в Джурджу. По инициатива на най-видните католици в Джурджу, се създава през 1885 година, католическата църква в града. Църквата е малка, но добре поддържана: има един свещеник и необходимия персонал за църковните дейности. Енориашите на тази свята църква се състоят от 110 католически християнски семейства, от които: 46 германски, 50 унгарски, 6 италиански и  4 френски. 

