Местният културен център Йон Виня е основният стълб на културно-художествените дейности в община Джурджу; дейността му има за основа богатата културна и музикална традиция на хората от Джурджу поддържана през времето от големи личности като Виктор Карпис, Теодор Брату, Георге Бърбулеску и продължена днес от професионалисти от висока класа, под ръководството на професора по музика Вирджил Петанка.
Местният културен център Джурджу, чрез ядрото от професионалисти, чрез структурата, кадрите и изпълненията, си е поставил за цел във всеки момент да може да представи , национално и международно, Фолклорна зона „Влашка”, да опознае, да запази, да препрати и чрез участия в събития –културно-художествени, да направи известни традиционните ценности, допринасяйки по този начин за популяризиране на позитивния имидж на общината.
Професионален ансамбъл за народни песни и танци “Дойна Дунърий” е плод на работата и ентусиазма на танцьорите, водени от хореографа Велику Продан, на Оркестъра, на вокалните изпълнители и инструменталисти, водени от маестро Щефан Стойка. Духовият оркестър „Валахия”, чийто основател е професор Вирджил Петанка, успява с моралната и материална помощ на Местния съвет и на Кметство Джурджу, да бъде забелязан и оценен, както в национален, така и в международен план, отбелязвайки абсолютна премиера, за група от Джурджу от такъв тип, с участието си в Международния фестивал „Джордже Енеску”.
 



Културно-художествени курсове и дейности
 
Модерни танци – 20 леи /месец  (проф. Мога Щефания)
Музикални инструменти (китара, орган, пиано) – 20 леи/месец
Канто Народна и поп музика  – 20 леи/месец  (проф. Петанка Кармен Михаела)
Рисуване – 15 леи/месец (проф. Шербънеску Танасе Петра)
Народни танци – 10 леи/месец  (проф. Продан Велику)
Театър  – без такса (проф. Йонела Кралевич)

