Конструкцията е поискана от ген. Киселеф през 1830 година. 
Паркът Алеи е изграждан в продължение на много години, от 1831, когато започва и систематизирането на града.
През 1840 година, тук са засадени 200 липи и , в същото време, е построен бюфет и павилион за музика. Музикалната традиция в парка се пази и днес.
Това е една от първите романтични градини в Румъния. Междувременно, е променена, запазвайки се само част от първоначалната структура на алеите и на растителността. 
Статуите в Парк Алеи са същевременно, произведения на изкуството и исторически паметници. 
Най-важната, от художествена гледна точка, е бюстът на Михай Еминеску. Друг важен паметник е този, посветен на френската армия, като почит към предвождащия съюзническата армия на Балканския полуостров, по време на първата световна война, маршал Фок. Паметникът е поставен през 1920 година, когато името на маршал Фок е дадено и на парка.  
Впечатляващ ансамбъл от статуи формират 23-те бюста на герои от войната за независимост от 1877 година (Валтер Мъръчиняну, Димитрие Лемня, Майор Шонцу, серж. Филип Илиеску и др), поставен в парка Алеи по повод стогодишнината от това историческо събитие. Те са дело на важни скулптори, между които Борис Караджа, Василе Гордуз, Елена Аврамеску, Жана Гертлер, Хориа Флъмънд и др.
Не винаги се е казвала Градина Алеи - някога "Градина Ген. Фок" – както и улицата, която водела от кулата към нея (сега улицата зад Влашкия Театър).
През 1831 година са посадени първите два реда дървета в градина Алеи, нивелиран е терена с пясък и е построен « пармалак » (дървено ограждение) около нея. През 1835 година са сложени четири фенера, а в бюджета на града са предвидени разходи от 46  леи, от които да се купят 20 тавички за лойта от свещите за фенерите.
През 1903 година, е издигнат в тази градина, бюста на И.К. Брътиану, след това другите статуетки са донесени от парка на лекаря Апостол Арсаке, от село Парапани (виж), част от тях с апоставени в градината на центъра ("la farfurie").
1920 – издигнат е ансамбъла от паметници посветен на френската армия, (на същото основание паркът получава името "Парк Маршал Фок", признателна отплата за изключителните заслуги на коменданта на Съюзническите войски на Балканите), символизиращи  4-те  съюзени сили във войната от 1916 година.
През 1941 година Легионерското въстание в ГР. Окупира Префектурата и разрушава Казиното в Градина Алеи.
През 1938 година се поствя бюста на Михай Еминеску  (Михай Еминеску е бил хамалин на пристянище Рамадан - Джурджу, приблизително 6 месеца).
От 1977 година, в този парк се изгражда “Алеята на Героите”, която представя бюстове на герои, загинали във войната за независимост от  1877 година.
"Сърната" е първият фонтан, направен от комунистите в Джурджу, както и долната част на тази градина, направена пак в този период.
Всяка година, на  14-ти , на еркера в Парк Алеи са организирани сватбени церемонии, за тези, които искат да съединят съдбите си в Деня на влюбените.
В последните години, Кметството на Община Джурджу е направило в парка серия дейности по модернизирането и обогатяването (място за игра, място за фитнес, балкони, писта за велосипеди, ролери и скейт), за поддържане и оформяне и е модернизирала будката, където е свирел фанфарът.

