Статуята на Михай Еминеску е считана за най-важната статуя от художествена гледна точка, дело на скулптора К. Мендря от 1938 година.
Стауята има основа, излята от бетон, пиедесталът е от камък, а на него е написано „ЕМИНЕСКУ 1850-1889’’. Всяка година, на 15 януари, по случай рождения ден на националния поет, жителите на Джурджу, любители на литературата, се събират в Парк Алеи, за да оставят в знак на признателност за големия поет, букети цветя или да рецитират най-известните му поезии ( Писмата I, II, III, IV, V; Епигонии; Дойна; Лучяфърул ; Какво ти пожелавам аз на теб, Сладка Румъния; При върбите без съпруг и др.) 
Вечнозелените дървета и Бюстът на Михай Еминеску от Алеите привличат чрез красотата си, но най-вече чрез спокойствието, което излъчва благото лице на поета.
Статуята напомня на жителите на Джурджу, че в скитанията през младостта си, големият поет е минал и през Джурджу, където е работил като хамалин в пристанище Рамадан половин година.
От 1866 до 1869 година, скита по трасето Чернъуц –Блаж – Сибиу – Джурджу – Букурещ. Всъщност, това са години на познанство чрез директен контакт с народа, на езика, на обичаите и на румънската действителност, трансилванско поклонение, чийто морален автор бил Арон Пумнул.
Михай Еминеску (роден Михай Еминович; р.15 януари 1850 година, Ботошан – ум. 15 юни 1889 година, Букурещ) е румънски поет, писател и журналист, считан от румънските читатели и от румънската критика, посмъртно, най-важният поетичен глас на румънската литература. Приемственик на европейския романтизъм от XVIII и XIX век, приема западните поетически виждания, творчеството му принадлежи към един литературен романтизъм, относително закъснял. 
На една възпоменателна монета, с номинална стойност  1 рубла, издадена в Съветския Съюз през 1989 година, е гравиран ликът на Михай Еминеску. Монетата, пусната в обращение на 26 декември 1989 година, за отбелязване на стогодишнината от смъртта на Еминеску, е изсечена в монетния двор в Ленинград, с тираж 2 милиона екземпляра. Трябва да се отбележи, че името на поета е написано Михаил, а не Михай, вариант, признат от еминесколозите.
През 2000 година Националната Банка на Молдова издава сребърна монета, с качество „proof”[32], която има гравирано изображението на Михай Еминеску.
На 8 ян уари 2016 година Националната Банка на Румъния, за честване на 150 години от дебюта на  Михай Еминеску в списание Фамилия, пуска в обращение, на вниманието на колекционерите, сребърна монета с ранг 999‰, имаща номинална стойност от 10 леи. Монетата е кръгла, има диаметър от 37 мм, тежест от 31,103 г, с назъбен ръб. Цялата емисия от 200 екземпляра е с качество proof. 



