Къщата е построена в последните години на XIX век, фамилия Виану се мести в Джурджу през 1893 година и живее тук до избухването на Първата Световна Война. В Джурджу войната започва на 15 август 1916 година, а през ноември същата година, цялата централна зона е опожарена, включително и къщата. Тя е продадена на търговец и в последствие е реконструирана от него. 
В тази къща се ражда на 26 декември 1897 година големият есеист и човек на културата Тудор Виану, и живее тук до завършване на гимназията.
Сградата има отделна история и облик, който ни разкрива късчета история и ни помага да се върнем във времето, по времето, когато тази колосална личност на румънската култура е живяла там.
През 1987 година музеят получава част от покъщнината , в която функционира секцията по археология.
Тудор Виану (р. 27 декември 1897/8 януари 1898 Джурджу - ум. 21 май 1964, Букурещ) е  румънски естет, критик и литературен историк, поет, есеист, философ и преводач. По-големият брат на публициста Александру Виану. Женен за Елена Виану (1911 - 1965). Синът му,Йон Виану, известен лекар психиатър и писател. Дъщеря му, Мария Александреску Виану, е историк по антично изкуство и археолог.
Селекция на публикуваните творби (1925-1945)
Дуализъм в изкуството (1925)
Поезията на Еминеску(1930)
Изкуството и красивото (1931)
Изкуството на румънските прозаици (1932)
Класическия идеал на човека (1934)
Естетика, 2 тома (1934-1936)
Философия и поезия (1937)
Въведение в теорията на ценностите (1942)
История на модерната румънска литература – съвместно с Шербан Чокулеску и Владимир Стреину (1944)
Философия на културата (1945)
Книги, писани след 1947
Въпроси по стил и литературно изкуство (1955)
Сервантес (1955)
Расин (1955)
Волтер (1955)
Световната литература и националната литература (1956)
Въпроси за метафората и други стилистични проучвания (1957)
Ф.M. Достоевски (1957)
Стихове (1957)
Идеите на Стендал (1959)
Александру Одобеску, монография (1960)
Проучвания по световна  и сравнителна литература  (1960)
Шилер (1961)
Журнал (1961),  II-ро издание (1970)
Коментиран речник на максимите (1962)
Аргези, поет на човека (1964)
За стила и литературното изкуство (1965)
Проучвания по румънска литература (1965)
Посмъртно (1966)
Проучвания по стилистика (1968)
Румънски писатели, том. I-III (1970-1971)
Румънски писатели от XX  век (1979)

