Църквата е основана от Елина Доамна, съпругата на войводата Матей Басараб и осветена за пръв път през 1644 година, но не се знае точно годината на построяването й. 
Писанието, намиращо се над вратата за влизане в  нартекса – написано на славянски език – ни известява, че: "в това свято и  божествено място , основата му е изградена и извисена с помощта на Господ и чрез старанието и заповедта на нейно светейшество княгиня Елина, с таланта на Господ, стопанка и войводка на Унгро-влашката държава, съпруга на достопочтения и  авторитарен Йо Матей Басараб, с помощта на  добрите му двама братя, Казан Нъстурел и Орест Нъстурел, управлявайки тогава пред Господ християнския владетел, гореспоменатия, неин съпруг, предварително  Архиепископ Кир Теофил и епископа на Ръмник Кир Игнат и този на Бузъу Кир Щефан в годината от създаването на света 1644, а ватаф на работата беше Мамут Барбулов от Нетезещ." 
Заради превратностите на времената, църквата е направена отново от сръбския принц Милош Обренович, през XIX век, който я разкрасява с  рисунки, дарява й нова камбана и  я освещава през 1833 година.
На външната стена се виждат все-още камъните на  гроба на Раду Постелнику Нъстурел и на други членове на семейството.
В двора се намира гроба на брата на Милош Обренович, Милан I Обренович, който е управлявал над част от Сърбия. Гробът има форма на каменен саркофаг, с пиластри и скулптори, и има отгоре мраморна плоча с надписи.
След като са й уголемени прозорците и е поръчана стълба за достъп до камбанарията и на стоманената решетка, конструкцията е  уголемена и покривът сменен. През 1866 година, църквата е изрисувана с темпер, авторът не е известен. 
Вцърквата се пазят дървени икони, датиращи от 1868 година и стар сребърен потир с част от стария печат на фамилия Нъстурел.
През последното десетилетие, църквата на енория Херъщ се намирала в широкообхватен процес ан реставриране, който се състоял в поправка на покрива пак в интериора, светото място е изрисувано с голямо майсторство от известния художник, Г-н. Александру Конц.
Църквата има две храмови имена, "Света Троица" и "Свети Архангели Михаил и Гавриил" и принадлежи на  протойерат Херещ, от епископия Джурджу. 
Последните собственици на Херещ били Дину Столожан и неговият брат Раду, синове на  Анастасие Столожан. Те стопанисват наследството до 1949 година, момент, в който цялата област минава в собствеността на държавата. 
Последното разследване в архитектурата на църквата става през 1989 година, когато паметникът минава през широкообхватни дейности по реставриране, предложени от архитект Санду Миклеску, професор в Института по архитектура „Йон Минку" в Букурещ. Променении са прозорците на фасадната кула от север и юг, преправена е нишата на стълбата за достъп към кулата в оригиналната й форма, отворена е терасата, върната е първоначалната форма на прозорците, затворен е страничния достъп до църквата и са поправени стъпалата за достъп до терасата. 

