Манастирът Свети Йоан Руски е основан на 1 ноември 2008 година върху руините ба бивше военно поделение на Гранична Полиция Джурджу.  Разположен е на края на селището Слобозия, комуна, която се намира само на няколко крачки от Дунав.  В близост се намира вековна дъбова гора, днес притежание на новоизградения манастир.
Израстнал в общността на Обителта Дървар в Букурещ, с благословията на Епископа на Джурджу, игуменът на манастира Свети Йоан Руски пристъпва към разрушаването, на дата 20 ноември 2008 година, на първите работи по конструкцията на светото монашеско място.  На 26 декември,  2008 година, се състояла първата служба в новоподредения параклис.
За приблизително 1 месец, работейки с 6 екипи от майстори, дошли от Пиатра Нямц, успяват да подредят параклис за преклонение пред Свети Йоан Руски и тяло на сграда, имаща на партера зала с маси за 50 човека с кухня, а на етажа 6 килии, всяка с баня.
Иконостасът на параклиса, изваян от дъбово дърво, е изработен ръчно в Пиатра Нямц и украсен със стари икони от XVIII век, преместени от музея на Епископията и са принадлежали на манастира Късчоареле, разположен по дясното крайбрежие на Арджеш, по пътя, който слиза от Търговище към Джурджу, в селото със същото име.  По стените, боядисани в бяло, се намират две императорски икони, получени от гореспоменатия манастир.
Манастирът има частици от мощите на Светците: Св.Йоан Руски, Св. Йерарх Николае, Св. Йоан Златоуст,  Св. Силуан Атонитул, Св. Йерарх Елефтерие, Св. Макарий от Печерска, Св. Йерарх Хараламбий, Св. Герасим от Йордан, Св. Поликарп от Смирна, Св. Великомъченица Екатерина и частици от много други светии.
Манастирът е първият в страната, построен в чест на Свети Йоан Руски.  Бидейки войник, Светецът си избира светото място, на бивше военно поделение, вписвайки се измежду войните на Христос,           които са монасите.
Зоната е много бедна, както от материална гледна точка, но най-вече от духовна, дефафоризирана през времената най-вече от липсата на манастири; това ново свято място, поискало да стане манастир, новосъздаден в областта.





