Клубът по езда, намиращ се в южната част на столицата, се разпростира на площ от 6,5 ха и предлага разнообразие от удобства –  поддържани пространства, проветриви, светли, чисти хамбари.
Конюшнята се простира на обща площ от  над 1100 кв.м. и има 38 клетки, от които 16 с външен достъп. Отделно, е снабден със система за затопляне за поддържане удобната температура през зимата и систем за вентилация, която да осигури постоянен приток на свеж въздух.
Също така, конюшнята разполага с две сарачници и две клетки за миене и къпане на конете, една от които  със сешоар с ултравиолетови лъчи – Solarium Sunny III – 3714 W.
Дейността на покрития манеж се развива на обща площ от 1750 кв.м. (26,3 * 66,5 м), пространство, което разполага както с изобилна естествена светлина, така и с осветителни тела. Покритият манеж разполага със специално направена трибуна за придружители или за публиката, която обича конкурсите и конните спектакли.
Непокритият манеж има площ от 2700 кв.м. (30*90 м). 
Центърът разполага с втори открит манеж, аменажиран специално за конкурси с разгърната обща площ от  6300 кв.м. (70*90 м)
Клубът по езда Царството на конете разполага още с място за игра за деца, таверна с капацитет 100 места на маси и хамбари за  храни.
Услуги:
- Спортни тренировки
- Трениране на коне
- Управление на коне и спортен мениджмънт
- Пансион за спорт с коне
- Лекции по езда
- Училище по езда
- Транспорт на коне
- Събития
- Тренировъчни сесии




