Сред най-старите сгради на селото споменаваме сградата, наименована “Имение”. Тя е на възраст над 100 години. 
Тук през 1878, на път за Букурещ е отседнал за една нощ Осман Паша, взет за затворник от румънската армия. Стаята, в която е спал турският генерал носи името “Стаята на турчина”. 
Имението Д-р Апостол Арсаке е издигнато през 1820 година, след купуването на имот Парайпан. На гърба на палата се намира истинска ботаническа градина, която включвала редки видове животни. В средата й имало 2 фонтана от масивен варовик и много статуи. 
Днес в имението функционира Кметство Ведя. До него се намира  училището с класове от I до VIII “Апостол Арсаке.”
Името на Арсаке е тясно свързано с двойния избор на принц Александру Йоан Куза, тъй като той предлага двойния избор в двете страни и така, не се погазва нито един член на Конвенцията. . Построява във Ведя ново кметство, ново училище, сгради, които се ползват и в наши дни.
Осман Паша бил началник на османската армия, която атакува Плевен по време на руско-турската война от 1877-1878. След като руската армия преминава Дунав при Свищов, тя започва да напредва към центъра на днешна България, с цел да премине Балканите към Константинопол, избягвайки укрепените турски крепости по брега на Черно море. Османската армия, върнала се от Сърбия след конфликт с тази страна, се събира в укрепения град Плевен, подсилен град, заобиколен от много крепости, намиращ се на важен кръстопът .
След две неуспешни нападения, в които губи ценни сили, началникът на руските войски на балканския фронт, големият херцог Николай, иска настоятелно ( с телеграма от 19 юли) помощта на своя румънски съюзник Карол I. И Карол преминава Дунав с румънска армия и е поставен под командване на руско-румънските войски. Той решава да не прави повече нападения, а да обсади града, като пресича пътищата за снабдяване с храна и муниции. Руско-румънската армия успява в началото на обсадата да покори много редути около Плевен, пазейки за дълго само редут Гривица. Обсадата, започнала през юли 1877 завършва едва през месец декмври на същата година, когато Осман Паша опитва безуспешно да насили скъсването на обсадата и е ранен. След това, се скрива в една мелница, Осман посреща делеацията, водена от полковник Михаил Черкез и приема условията за капитулация, предложени му от него.
След битката, руската армия могла да напредне и атакуват със сила връх Шипка, успявайки да победят османската защита и да си отворят пътя към Константинопол.



