Мостът Крал Карол I (по-късно преименуван на Мост Ангел Салигни, в чест на Ангел Салигни, проектант) е  построен между 1890г. и 1895г., за да се гарантира, железопътната връзка между Букурещ и Констанца.
Първата част на железопътя към крайбрежието на Черно море е била тази между Чернавода и Констанца, направена през 1860 г., преди да бъде отстъпена Добруджа на Румъния. След войната за независимост и анексирането на Добруджа, през 1879г. е започнало строителството на частта раздел Букурещ-Чиулница-Фетещ.
Железопътната връзка между Фетещ и Чернавода е с дължина от 21 км. и включва мостовете над Брацул Борчеа и Дунав. Стартирането на работаите за изпълнението се е състояло на 26 ноември 1890г., в присъствието на крал Карол I. Екипът на проектиране и изпълнение е бил воден от инженер Ангел Салигни. Цялата железопътна линия, включително мостовете, са били извършени по прост начин.
Срампи за достъп, 4087.95-та метра от моста са формирали по онова време най-дългия комплекс от мостове, построен в Румъния и третия най-дълъг в света.
Централото отваряне от 190 m е най-голямото в континентална Европа.Общата стойност на частта от железопътната линия Фетещ-Чернавода,включително железопътните линии и гари, е била 35 милиона златни леи. В края на моста от към Чернавода, в памет на героите от Войната за Независимост, е издигнат внушителен паметник от бронз, представляващ два доробанта. Доробантите и емблемите са направени от френския скулптор Леон Пилет (1836-1916г.), част от стойността им се поддържа от френското посолство в Букурещ, като подарък в чест на крал Карол I. Пилет извършва първоначално пет различни  миниатюрни модела и самият крал избра модела, който е разработен за моста. Статуите са направени в три парчета в Лион и след това се сливат на място. Dorobanţul от северната страна носи подписа на създателя, заедно годината на постижението. Пет години по-късно, на 15/26 Септември 1895г. е отворен най-големият комплекс на мостове в Европа по онова време и третия най-дълг в света. Изграждането на моста при Чернавода е означавало разширяване на строителството от големи пропорции на две новости от техническа гледна точка: използване на лята стомана (мека), вместо на локви и на система за греда със съцветие конзолни (герберова греда) много изгодно от икономическа гледна точка и по резистентност на материалите за конструкции с големи участъци.След като е бил забит последния нит, сребърен нит, е създаден е и документ за откриването и е бил отбелязан с религиозна служба. Междувременно Ангел Салигни е бил до ръководителите на екипите, които са работили по изпълнението на моста, в една лодка под моста, за да гарантират устойчивостта ана моста. Поради избухването на Първата световна война румънските войски, отстъпвайки, са получили заповед да унищожат един от двата моста през октомври на 1916г. Мостът над река Дунав е претърпял някакви повреди след като се опитват да го разрушат, след това е преустроен отново от компанията Maschinefabrik Аугсбург - Нюрнберг (MAN), Германия. Освен това, моста над Borcea е бил разрушен, а властите са били длъжни да изпълнят нов монтаж, който е монтиран на интактните останали пилони, за да се възстанови пълното движение по моста.

