Според плановете на Ангел Салини, адвокат Траян Белу , знаменит адвокат в Констанца между войните, си издига внушителна къща с кула, която обединява необарокови и неорумънски елементи.
Къщата е проектирана през  1913 година. Конструкцията има оригинален архитектурен стил, който датира от 1930 година.
След национализацията е превърната в жилищен блок и започва процесът на разрушаване на сградата. За щастие след 2000 година става частна собственост е ремонтирана и трансформирана в  "Хотел Карол". 
Днес Хотел Карол в Констанца  е бутиков хотел с 24 стаи, обзаведени  във викториански стил, създавайки аристократична обстановка. 
Хотелът разполага с  2 конферентни зали и ресторант.
Ангел I. Салини (р.19 април 1854, Шербънещ, област Галац - ум. 17 юни 1925, Букурещ), академик, инженер конструктор, румънски министър и педагог, е считан за един от пионерите на световната техника в проектирането и построчването на мостовете и  силозите с метална структура, съответно с армиран бетон, един от основателите на  румънското инженерство.
Проектира железопътните линии Аджуд – Търгу Окна, като прави първите комбинирани мостове – шосе и железопътна линия,  в страната (1881 - 1882). 
Проектира и конструира множество метални мостове, замествйки тези, които не са подходящи, изпълнявани от чужди фирми, каквито са мостът над Сирет, на Космещ, дълъг  430 метра (1888). 
Основавайки се на собствени открития, конструира, за първи път в света, силози от армиран бетон в Бръила и в Галац.
Между 1884 и 1889 година работи по конструкцията на доковете и складовете в Галац и в Бръила. 
На базата на собствени открития, Ангел Салини конструира за първи път в света, силозите от армиран бетон, в Бръила (1888) и в Галац (1889), само две десетилетия след като французинът Жозеф Моние (1823 - 1906) успява, през 1867 година, първата марка за конструктивни елементи (греди, плочи, стълбове) от армиран бетон, този малкоизучаван материал по онова време. 
Най-значителният му труд е проектирането през 1888 година и построяването между 1890 и 1895 година на моста над Дунав в Чернавода, който бил, по онова време, най-дългият в Европа и между най-важните метални мостове с голям отвор в света. 

