През 1913 година, капитан Т. Стънеску Константин получава разрешително да построи имот на ъгъла на улиците Марк Аврелий и Томис (днес Сулмона), който за шастие е оцелял във времето. 
Скиците и плановете са направени от архитект Адолф Линц, който проектира къща с полуетаж и партер с еклектичен аспект, върху неокласическа структура. Основната фасада, към Марк Аврелий, с гръб към морето, има главна правоъгълна врата, с геометрически структурирана железария и вградена монограма. 
Отгоре се намира елипсовиден отвор, вписан в правоъгълно поле, с неокласически декоративни елементи: коронки, лаврови клонки и други, две нива на декорация надминават заедно размерите на вратата, почти изключвайки я от  експресивния регистър и са съставени от фитоморфни елементи, монограма патрон Т. С. Картушул е написано в трапецовидна форма с флорални и геометрични мотиви и висок полукръгъл прозорец, подпрян на конзола. Тази структура е обградена от украсени пиластри, които продължават и на нивото на покрива, чрез две мензоли. Правоъгълните прозорци, дисиметрични, както и сградата, заради ъгъла, който компенсира фасадата, са изкусно украсени с неокласически елементи.
Адолф Линц е роден на 3 август 1855 година, в град Брашов, в семейството на германците Йохана и Адолф Линц. Учи в гимназия в родния град, а през 1867 година посещава курсовете на Училището за Изкуства и Занаяти във Виена, град, в който ще се върне още два пъти, за да продължи обучението си по инженерство и архитектура.
Бидейки нает във фирма Förster Chevalier de Renke, е натоварен с наблюдението на нейния обект в Кралския Палат в Букурещ. След като получава диплома на инженер и архитект, Адолф Линц е нает в Австрийското бюро за конструкции в столицата.
През 1891 година се установява в Констанца, като става архитект на армията. Впоследствие, в това си качество проектира казарми, сгради за складиране и сградата на Военното окръжие. Паралелно с това, работи и за Кметството на Констанца, както ни показват документите от Областно Бюро Констанца на Националните Архиви. Така, на дневния ред на заседанието на Временната комисия на града от 18 октомври 1891 година, в точка 11, се намира молбата на Адолф Линц за отпускане на  дневни, тъй като изпълненията на задълженията на поста инженер-архитект, остава свободен.  В действителност, е бил временно и архитект на Кметство Констанца, до 1895 година, за да си отвори по-късно собствено проектантско ателие.
Както в периода, когато е работил за местната администрация, както и след това, той е изработил с професионализъм или е одобрил серия планове за обществени и частни сгради, между които и такива на някои масони, като : Григорие М. Григориу и Гебраил Френкиан.
На 19 август 1927 година, Афолф Линц умира, в Констанца.


