Нмираща се на адрес Пиаца Овидиу  4, сградата е построена според плановете на архитект К.Михаеску през 1911 година.
Проектирана е в стил Art Deco, като се отличава с двата еркера в полигонална секция, които заемат цялата ширина на сградата.
Декоративни елементи са осветени в архитектурата на метропол Сан Франциско (назован и град на еркерите, the city of bay windows). 
Въведена в употреба и в речника на румънския език от английското bow-window, бидейки обяснено в свободен превод като заоблен прозорец, еркерите са ниши, които удължават навън стая, затворени балкончета или конструкции извън фасадата на сградата, предвидени с един или повече прозорци.
 Тези елементи Art Deco са били, с течение на времето, характеризирани много вдъхновено от жителите на Сан Франциско: този тип конструкции, за които специалистите казват, че осигуряват по-добра вентилация на въздуха, повече светлина и разширяват пространството на стаята, но са и разхубавяване и декоративен елемент на къщата, са наименувани по бреговете на залива Сан Франциско bay window (прозорец на залива), ориел (еркер) или swell (надуване, вълнообразно движение на повърхостта на морето). Невероятно е как една специфична калифорнийскаа архитектура може да бъде открита, в една по-висока форма, прилежно изпълнена, на по-малко осветявания от слънцето бряг на Черно море.
Собственикът на тази къща, К. Сериенеску, е бил част от елита и интелектуалните кръгове през междувоенните години в Констанца, бидейки успешен адвокат. От рекламната страница на вестник “Черно море“ от 1923 година, намираме и референции за собственика на къщата с еркерите: „Адвокат К. Сериенеску, Улица Карол No. 7, с часове за консултации от 8-10 сутрин  до 6-7 след обяд” От тези срещи с различни клиенти, а може и от други, са събрани парите за издигането на една от най-ексцентричните сгради в Румъния.
Построена в началото на  `20-те годиа, когато още  геометризираното Art Deco не е заместило прилежния стил на  Art Nouveau, а само го е продължавало, Къщата с еркерите пази и елементи от стила Art Nouveau, представени от железарията по прозорците, както в предната част на сградата, така и в задната, която се издигала над малката алея, наименувана символично „На Ориента“.
Днес, къщата с еркерите от Пиаца Овидиу допълва архитектурните стилове и, разбира се, маркира тенденциите на десетилетията, през които Констанца минава в своята история.
По този начин, стоейки рамо до рамо до сграда в чист стил Art Nouveau, гледайки внимателно Музея по национална история и археология, бижу на брънковяновския стил, или, хвърляйки поглед по- на север, можейки да се възхищава на еклектичния и неокласически стил на Къща Хрисикос, която бди откъм северозапад над стария площад на Независимостта, Къщата с еркерите допълва голямата палитра от архитектурни стилове в Пиаца Овидиу и на цялата стара зона на Констанца, така, както Синагогата или Гръко-католическата църква допълват картината на различните вероизповедания на стария град Томис.

