
Културният дом на синдикатите, една от най-новите и елегантни сгради в периметъра на град Констанца, е направена между 1976 и 1983 година, според проекта на архитект  К.Генджомер. 
Конструкцията е направена от Генералния съюз на Синдикатите в Румъния, на терен, даден за безплатно ползване, с президентски декрет, от Николае Чаушеску.
Сградата разполага с две зали за спектакли, които могат да се използват и за други цели (заседания, чествания, бизнес срещи  др). Голямата зала за спектакли е оборудвана с 735 места, звукова система - 10.000 w (микрофони Bayern, Shure, Sennheizer)
и светлинна система - 150 прожектора PAR 64. Малката зала разполага с 176 места.
Сградата прердставлява  хармонично съчетаване между дръзките линии на съвременната архитектура и  елементи от изкуството, традиционно за румънските конструкции. 
Окаченият на колони балкон, напомня за брънковянската веранда.
Общият вид е допълнен с еспланада, посребрена с травертин и мрамор, върху която се издига паметникът на героитеот борбата  за независимост.
Сградата на Културния дом на синдикатите, еспланадата и паркът хармонизират перфектно с ансамбъла от жилищни сгради, около него, с който формират едно цяло. Откриването на артистичната дейност в тази сграда, се състои на 4 януари 1984 с операта Мадмоазел Нитуш, оперета в две действия, написана от Флоримон Ронже-Ерве, по написаното либрето от Анри Мейлак и Албер Мило.
Паркът на Културния дом, разположен в северната му част,  е подреден през  1985 година, заема широко място, в което са засадени ценни декоративни видове.
На сцената на Културния дом са се качвали известни артисти, като Олга Тудораке, Тамара Бучучану, Раду Белиган, Виктор Ребенджук, Флорин Пиерсик, Дан Пурик, Щефан Радоф, , Хорациу Мълъеле, Тудор Георге или незабравимия Георге Диникъ, а констанчани могли да присъстват, през годините, и на симфонични, поп-рок концерти или на балетни представления.
Тук са се правили и различни курсове за деца и младежи. Оцелели са само три: за мандолина, за спортни и за модерни танци.
Тук се е състоял за пръв път спектакъл върху лед.

