Къща Григориу е построена през 1910 година, като е проектирана от архитект Адолф Линц в еклектичен класически стил. Днес „Каса Функцией”- M.A.N.
Адолф Линц е архитектът, който оставя своя отпечатък от архитектурна гледна точка, върху Констанца от края на XIX век и началото на XX век.
Историческите документи потвърждават факта, че архитектът е роден на 3 август 1855 година, в град Брашов, в семейството на немците Йохана и Адолф Линц. 
Следва гимназиални курсове в родния град, а през 1867 посещава курсовете на Училището по изкуства и занаяти във Виена, град, в който ще се върне два пъти, за да продължи учението си по инженерство и архитектура.
Става служител на фирма Förster Chevalier de Renke, има за задължение да надзирава нейното скеле в Кралския палат в Букурещ. 
След като получава диплома за архитект и инженер, Адолф Линц започва работа в Австрийското бюро за конструкции в столицата.
През 1891 година се установява в Констанца, като става архитект на армията. Следователно, в това си качество проектира казарми, сгради за складови бази и сградата на  Военното окръжие. 
Паралелно, работи и за Кметството на Констанца, както ни показват и документите на Областна служба Констанца на Националния архив. Така, на дневния ред на заседанието на Временната комисия на града от 18 октомври 1891 година, в точка 11, се намира искането на Адолф Линц за отпускането на дневни пари, защото изпълнението на длъжностите на поста, който заема като инженер-архитект, остава свободен.  
В действителност, той е за известно време и архитект на Кметство Констанца, до 1895 година, а след това отваря собствено проектантско ателие.
Григоре M. Григориу е ръководител на арменската общност в Констанца и елитен представител на местния търговски живот. Първи помощник е на кмета и съветник към кметството на града между 1913-1920, председател на Търговската и индустриална камара и председател на Търговския съвет. 
Големият филантроп подпомага както църквата, така и арменското училище в Констанца. Неговата помощ не спира нито за момент, дори и тогава, когато се намира във Виена, в болница. Занесен е в последния си път, в Арменското гробище в Констанца от многобройни приятели. „Покойният Григоре Григориу остава на констанската търговия светъл път, по който да върви, винаги, тъй като е път на честта и благоденствието”, са били думите за сбогом на един лидер на града.



