Имотът носи името на собственика, който до е построил, д-р Николае Пилеску. 
Той бил общински лекар през 1911 година. Къщата е построена през  1903 година, година, в която Констанца била в развитие. Пристанището е модернизирано и развито според плана за реконструкция между 1895 и 1909 година. Построени са пътища и допълнителни железопътни линии, които свързват Констанца със столицата и останалата част на страната. Това е период на просперитет за  Румънската Морска Служба, чиито съдове плават, не само по „ориенталската линия” , а и по “западната линия” (към Марсилия и Ротердам) и по „;инията на архипелага” (към Пирея и Солун).
Стилът на конструкцията обединява неокласически елементи, рококо и  Art Nouveau. 
Често считана за относително късен период от еволюцията на барока, характеризиращ се най-често с богатството и разнообразието на детайлите и на орнаментите, съответно преувеличаване на характеристиките на барока в изобилие, рококо е гледан днес като относително отделен период в еволюцията на западното изкуство. Към края на периода на съществуването му, става относително синхронен и много пъти се дближава чувстовително до неокласицизма.
Подобно на архитектурата, интериорите в стил рококо показват богата орнаментика, във всичките й аспекти, с ранг на постулат. Так, интериорите в стил рококо представят по подобен начин фасадите на сградите по онова време, нарисувани стени и с орнаменти (понякога даже таваните са декорирани по подобие на стените), внушителна мебелировка, масивна и с орнаменти, скулптури с малки и средни размери, огледалца с различни размери, тапицерии в тон с архитектурата, много приложени релефи и, очевидно, маслени картини с различни размери.
Art Nouveau (термин от френския език, означаващ Ново изкуство) е художествен стил, показван изцяло във визуалните изкуства, в дизайна и архитектурата от началото на 20 век, относително синхронен с по-голямата част на културите и европейските държави, но и в Северна Америка, където е приет най-вече в САЩ и Канада.
Art Nouveau може да бъде, също така, разгледан като преходно артистично движение, формирайки прелюдия към това, което ще стане модернизма на 20 век. 
Сградата е на две нива в асиметрично разположение. Фасадата е към булевард Елизабета, има на партера четири прозореца-врати, тристранни, със заоблена арка, над които се разгръщат като декоративни елементи, гирлянди, тухли, волути. 
Четирите отвора на етажа са ориентирани към балкони върху конзоли, декорирани с рококо мотиви. Железарията е направена в изобилие и щедро разпределена. 
Сградата е била седалище на Банката на производителите на зърнени култури, а в днешно време приютява архиепископската резиденция.

