Това е една напълно отличаваща се къща от началото на XX век, бидейки назована така по името на тогавашния й собственик, Сава Шомънеску.
През 1909 година, на 15 април, боляринът Сава Шомънеску получава от кметство Констанца разрешение да си построи вила на булевард Елизабета ,на днешния номер 17. 
Шомънеску е бил през 1906 година президент на Румънското Аграрно общество.Също така той дарява терен от хектари в зоната на ромънациу за построяването на аграрно училище.
Бидейки принудена да спазва задължително уличното подреждане, къщата е построена в еклектичен стил, както по-голямата част от построените сгради през онзи период и комбинира хармонично рококо елементи с такива от Art Nouveau.
Често считана за относително късен период от еволюцията на барока, характеризиращ се най-често с богатството и разнообразието на детайлите и на орнаментите, съответно преувеличаване на характеристиките на барока в изобилие, рококо е гледан днес като относително отделен период в еволюцията на западното изкуство. Към края на периода на съществуването му, става относително синхронен и много пъти се дближава чувстовително до неокласицизма
Подобно на архитектурата, интериорите в стил рококо показват богата орнаментика, във всичките й аспекти, с ранг на постулат. Так, интериорите в стил рококо представят по подобен начин фасадите на сградите по онова време, нарисувани стени и с орнаменти (понякога даже таваните са декорирани по подобие на стените), внушителна мебелировка, масивна и с орнаменти, скулптури с малки и средни размери, огледалца с различни размери, тапицерии в тон с архитектурата, много приложени релефи и, очевидно, маслени картини с различни размери.
Art Nouveau (термин от френския език, означаващ Ново изкуство) е художествен стил, показван изцяло във визуалните изкуства, в дизайна и архитектурата от началото на 20 век, относително синхронен с по-голямата част на културите и европейските държави, но и в Северна Америка, където е приет най-вече в САЩ и Канада.
Art Nouveau може да бъде, също така, разгледан като преходно артистично движение, формирайки прелюдия към това, което ще стане модернизма на 20 век. 
Формата е дисиметрична, състояща се от три тела  (част от стена, излязла от линията на фасадата, за да представи определена структура на плана на сградата). Нито един прозорец не се повтаря по форма, всеки има своя специфична. В страничния вход се забелязва богата рококо декорация, стил, който се открива и в капандурите, набраздени с определени специфични декоративни мотиви .

