Построена е от гръцкия художник Теодор Русо, в края на  XIX век.
Архитектурата на сградата е повлияна от неокласическия стил на архитект Пелопидас Купа.
Неокласицизмът е движение в художественото изкуство, архитектурата и декоративните изкуства на Европа и Северна Америка, през 18 и 19 век, характеризирано от възраждане на класическия гръцки и римски стил. Между главните представители на движението са архитектите Claude-Nicholas Ledoux и Robert Adam, художниците Jacques-Louis David, Jean Ingres и Anton Mengs, скулпторите Antonio Canova, John Flaxman, Bertel Thorvaldsen и Johann Sergel, както и дизайнерите Josiah Wedgwood, George Hepplewhite и Thomas Sheraton.
Повлиян от мисленето от Века на светлините, неокласицизмът налага доминацията на взискателността, имайки за модели гръцкото изкуство и римското такова. Античността се налага отново, в опозиция на бароковите концепции. Този „нов прочит” довежда до преоткриването на простотата и дълбочината на природата, за разлика от изкуствените изживявания на стила рококо. Митологичните и античните теми отново присъстват. По време на Първата империя (1804-1814), неокласицизмът става официален стил.
Построена на четири нива, сградата има мазе и висока мансарда. Цокълът е направен отсредновековен  камък . Входните врати са дървени и имат неокласическа декорация със зъбовидни елементи и капител, място, където се намира изписан монограма „ТР”. Така се идентифицира както името на първоначалния собственик, гъркът Теодор Русо, ка, 189така и годината на построяване
Мебелировката е симетрична по вертикалата, подчертана с помощта на прозорците. Всеки прозорец на партера има по един фронтон с акротери (цокъл, разположен върху фронтон, за да поддържа статуи, съдове или други орнаменти), поддържан от кариатиди в горната си част.
Над тях има прозорци с архитрав (конструктивен елемент – характерен за класическата архитектура – който представлява долната част на антабламента и който се подпира на капитела на колоната или на стената) поддържана от конзоли - кариатиди, от същата типологична серия.
Над входните врати, се забелязват два балкона с обикновена железария, които са поддържани странично. Изваден е на показ корниз, поддържан от колони  с арки и тесен фриз с листа. На етажа, между прозорците, може да се разпознае, трудно четим, надпис на гръцки език.


