Историята на Констанца представлява забележителна страница от изторията на Румъния, градът-пристанище днес е един от най- ранните градове на територият ана страната. Томис, бившата гръцка колония, се намирала в това, което днес се нарича “стария град”, историческата зона около Казиното. Този израз има своите корени в периода на систематизиране и модернизиране на града, по-специално периода след 1878 година, когато Констанца, както и цяла Добруджа, влиза в състава на Кралството. Модернизирането на града започва от пристанищната зона, тъй като това е стратегически-икономическо място, благодарение на местополжението си. Така, един от първите булеварди, които се създават, с кралско наименование, е Булевард Елизабета, булеварда, на който, заедно с икономическото развитие и систематизираното развитие, започват да се появяват и представителни сгради. 
Действията на личности като Антонио Александриди (кмет през 8-9 десетилиетие на XIX век), Михаил Койчу (кмет с 3 мандата през периода 1886-1897 година) или Панаит Холбан, са щели да улеснят процеса на модернизиране и градско развитие, така че, само за няколко десетилетия, булевард Елизабета да се превърне в социален център, резидентски, икономически и туристически такъв. 
Къща Зоту, назована така на първия си собственик – Георге Зоту – се издига на бул. Елизабета през периода 1898-1900 година, съобщавайки за появата на други сгради наоколо: Къща Манисалиан (архитект Йон Бериндей) и най-вече Казиното. Юристът Георге Зоту, бивш магистрат в Питещ, бил на границата на вековете една от най-важните личности на града, бидейки, започвайки с 1895 година , председател на Констанския съд.  Къщата представлява рококо мотиви, включени в еклектична визия. 
С две фасади, към двора и към улицата, със заоблен ъгъл и призматичен еркер на етажа, сградата има прозорци, надградени с рококо мотиви, с голямо растително разнообразие. 
През  1928 година, къщата е седалище на Консулството на Литва в Констанца, през 30-те години на миналия век къщата е продадена на Осигурително дружество Румънска звезда, а днес е седалище на Банка  ING Baring.
През 2015 година Къща Зоту е обявена за продажба на цена от  800.000 евро. Собствеността с изглед към морето има застроена площ от над 500 кв.м.

