След реинтегрирането на Добруджа към старната, през ноември 1878 година , се проявява голям и постоянен интерес към проблемите на образованието.
Трудът на основател на училища на човека и патриота Йон Бънеску е увенчан чрез създаването на Редовното училище в Констанца. Известният политик Таке Йонеску, министърът на Вероизповеданията и на общественото образование по онова време, който, на 22 октомври 1893 година, подписва заповедта за създаване на училището, "с цел да подготви учители и преподаватели за Добруджа", информира Йон Бънеску, че, от 1 ноември, му се възлага управлението на Редовното училище.
Училището имало ученици момчета, завършили 4 класа, без значение на възрастта, "ученици, събирани от селата даже и от Бънеску". В училищната програма се предвиждало, рядко срещано в други части на света, и изучаване на турски и български езици, за да дадат на образованието възможността за по-голяма душевна близост до етносите, с които се съжителствало, като училището е трябвало да бъде тяхна спойка.
Ръководено от трудолюбив и знаещ директор, подпомаган от избрано учителско тяло, училището "обещавало много". През септември 1895 година, по случай откриването на моста в Чернавода, Редовното училище е посетено от крал Карол I, придружаван от Таке Йонеску и от генерал Поенару, "които останали напълно удовлетворени, като кралят поздравил директора за начина, по който намерил училището".
На 1 юли 1896 година, от финансови съображения, Редовното училище е разпуснато, а учителите ще формират дидактическото тяло на гимназия "Мирча чел Бътрън", създадена на датата на разпускане на Редовното училище.
Развитието на морския регион и нуждата от добре подготвени учители, свързани с тези места, налагат отново да се създаде Редовното училище, през 1912 година, заедно с редовните училища в  Турнул Северин и Пиатра Нямц.
На 15 август 1916 година, министърът на Образованието, И.Г.Дука, изпраща телеграма до префектите да бъде съобщена на училищата. В телеграмата, между другото, се иска от преподавателите – мобилизирани или заместващи – да съберат учениците в училище и да им покажат важността на момента, който изцивяват, да им обяснят, че се бием "за правилна кауза". Когато "тръбата изсвири", между присъстващите към дълга се намирали и учениците разузнавачи, "редовни и  мирчовски", които били разпределени по болиците и военните формирования. От техните редове са дадени първите жертви на Олтара на Родината и на Голямото Обединение.
След Съединението на Румъния, образованието от всички степени бележи значително развитие, както качествено, така и количествено. Редовното мъжко училище функционира до 1930 година, а Редовното женско училище между 1919 и 1938 година; Втората Световна Война прекъсва обучението в училищата.
През 1993 година, при честването на 100 години от основаването на Редовното училище Константин Брътеску, институцията получава почетната титла  Национален Педагогически Колеж "Константин Брътеску", първия национален колеж в тази част на страната.

