СПОРТЕН КЛУБ ЛАГУНА е построен като структура за много спортове. 
Целта на този клуб, създаден от бивши професионални спортисти и имащ за членове сътрудници от най-добрите професионалисти, но и техници и млади учители, с реални успехи в практикуването на професията учител-треньор, е :
a) да развие и обучи личността на младежите и децата, в интелектуален, психологически, морален и физчески план чрез практикуване на спорт; да стимулира изобретателността, уменията и да консолидира общата култура на младежите чрез спорт.
б) да насърчи по-добро социално интегриране на всички жители, чрез привличане в практикуване на спортни дейности с цел изграждане на здравословен начин на живот и превенция на рискови поведения.
в) да организира и управлява спортни дейности, да насърчи една или повече спортни дисциплини, практикуването им от членовете му и участието в спортни дейности и състезания.
За да постигне тази цел, Спортен клуб ЛАГУНА Констанца има като предмет на дейност следните:
Организиране и управление на сонствени спортни дейности в следните спортни клонове: лека атлетика, бадминтон, баскетбол, бридж, спортни танци, фитнес, футбол, гимнастика, аеробика, художествена гимнастика, хандбал, плуване, ръгби, шах, скрабъл, спорт за всички, спорт за хора с увреждания, табла, тенис, тенис на маса, волейбол,
откриването, селекционирането, инициирането и подготовката в споменатите видове спорт
организирането и управлението на собствените спортни дейности;
организирането на собствени състезания и участието в други спортни състезания;
организирането на стажове, лагери, отдих, други форми на подготовка и възстановяване;
организирането на екологични дейности и участието в подобни дейности под друга организация;
насърчаването, организирането на състезания и участието в други състезания в областта на други логически игри и умствени спортове,които могат да допринесат за развитие на качествата и спортние уменият.
Издаване на уеб страници, списания, плианти, брошури, други печатни материали за акцентиране върху собствените дейности и отразяването им сред публиката.

