Старият фар Карол I се намира в околностите на пристанището в Констанца, и е монтиран върху каменна кула и има височина от 21,75 м над морското равнище.
Декориран е с барелеф на крал Карол I, този, който на 27 септември 1909 година открива пристанище Констанца, както и плоча с надпис "Пристанище Констанца".
През септември 1909 година се построява големия фар (белия фар), монтиран върху каменна кула и разположен на височина от 21,75 м над морското равнище.
На южната фасада се намира барелефът на крал Карол I, на северната-барелефът на Траян, а на западната страна е монтиран надписът: "Пристанище Констанца – уголемено и защитено от морските вълни под управлението на крал Карол I". 
Наименуван е "Фар Карол I" и се превръща в един от символите на пристанище Констанца.
Първите години на функциониране на фара Карол I съвпадат със светкавично развитие на Констанца, под управлението на краля, този, който успява да доведе Добруджа до стандартите на старото кралство, след като територията между Дунав и морето влиза в границите на страната през 1878 година.
Констанца в началото на  XX  век се намира в пълен процес на модернизиране. След построяването на моста в Чернавода на Ангел Салини, пак този разбиращ от архитектура човек създава плановете на пристанището, което ще стане най-голямото на Черно море. Открито през 1909 година от самия крал Карол, модерния вид на пристанището и промяната на кралската визия и на политиката на Румъния към водния потенциал на Констанца ,се материализира и чрез построяването на Фара Карол I, една от най-модерните конструкции от този тип на времето.
През 1913 година, Фарът на Карол взима щафетата от стария Генуезки фар, който щял да угаси светлината си след повече от половин век (1860-1913).
Констанца се модернизирала и имала нужда от нови символи, а Фарът Карол I бил със сигурност един от тях.
През топлото лято на  1914 година , когато още нито един войник не е бил с оръжие, Фарът от пристанището на Констанца направлявал луксозната яхта и военните кораби, които придружавали цар Николай II при първото му посещение в Румъния.
Само една година преди това събитие, което маркира историята на Констанца, в края на лятото на 1913 година, когато румънските войски тръгвали победители от България във Втората Балканска Война, Крал Карол, гледайки на юг от облата тераса на фара, показвал на младата принцеса Мария новозавзетия Четириъгълник . Там щяла да си построи новата кралица, през 1927 година, една от най-известните и най-посещавани нейни резиденции: Замъкът в Балчик.
В средата на 30-те години, Фарът Карол се грижел за над 142 хектара платформи, 36 места за търговски кораби, 3 места за военни кораби, 4 защитни диги, огромни резервоари за петрол и силози за житни култури.
Той става инактивен още през 1961 година, предавайки щафетата на Фара за Кацане, един от най-модерните по онова време, открит през 1960 година, и на Белия фар, намиращ се на границата на направената дига, дадена за ползване 12 години по-късно, през 1972.
През 1996 година, Фарът е реабилитиран, а реплики на изображенията са поставени на мястото на разрушените от комунистите.

