Генуезкият фар се извисява на скалата на град Констанца, зад паметника, който представлява бюст на Михай Еминеску. 
Когато османците още не са стъпвали по земите на стария континент Европа, през XIII век, в античния град Томис дебаркирали генуезки галери. Тази италийска нация щяла да доминира, за голям период от време, басейна на Черно море.
Изкусните навигатори и родени търговци, генуезките италийци познавали тайната на онова време: контролирали Пътя на коприната, по който се движели най-много и най-разнообразни стоки в целия свят, ръководи търговията и просперирай във всичко. А Пътят на коприната минавал през Черно море, а по-късно да навлезе в Ориента през румънския край и устията на Дунав. Така, контролът върху крайбрежието на Черно море им осигурявал доминиране в световната търговия.
Монкастро (Белия град), Ликостомо (Килия), Калада (Галац), Сан Джорджо (Джурджу) или КОнстанца били ключови точки, колонизирани от генуезците, от където контролирали внимателно тази форма на антична глобализация: Пътят на Коприната.
Те са написали важни страници от историята на стария град Томис, но, със сигурност, най-важният символ, останал в паметтна на жителите на Констанца е Фарът, живо доказателство на латинското продължение по тези краища.
Към 1300 генуезци издигали, от камък, фар, който щял да носи на рамената си леганада на Констанца до наши дни.
Повреден под въздействие на времето, фарът е реставриран между 1858 и 1860 година от френския инженер, от арменски произход, Артин Аслан, за английската компания Danube&Black Sea Railway, която построила железопътната линия Чернавода-КОнстанца и модернизира пристанище Констанца, Основата на фара е четиристенна, от която се извисява осмоъгълната конструкция, която свършва с платформа, която надминава кулата и е поддържана от малки подпори. На тази подпора е разположена метална стая , цялата със стъкла, покрита с метален кръгъл купол. 
Светлината на фара е статична, и представлява светеща отправна точка за моряците в морето. Функционира до 1913 година, от 1948, когато е бил реставриран представлява туристическа атракция. Има височина от 8 м, бидейки реконструиран в памет на генуезките търговци, които допринасят за  процъфтяването на град Констанца.

