Кабаре „Британия” няма нищо общо с англичаните освен името. „Британия” имала, през 1909 година , екзотично име, нечувано на брега на Черно море и в Румъния, а собственикът, Мишу Джорджеску, който пресата пазела дискретно, знаел още при откриването, че е направил удар.
Кабаре “Британия” в Констанца е първият вариететен локал в Румъния и на Балканите, специално построен за спектакли и прекарване на свободното време. Един вид „Мулен Руж” в свят, който още гледал зашеметено новата мода.
Архитектурният стил е много модерен за онова време,  Art Nouveau, по-малко усложнене, но без съмнения. Само куполът над бившия вход и самотният характер на неразрушения надпис все още са свидетели на началото. Правоъгълните прозорци, геометрични и изобщо не просторни, били иновация за времето. 
Н а етажа на кабарето, първоначално е имало полукръгъл балкон, от декоративна железария, който осигурявал добър изглед към наситеното движение на потенциалните клиенти. Широк партер, с огромна рецепционна зала, подсигурявала най-голямата част от начинанието. Полуетажът на сградата бил отделение както за кухня и миялна, както и за огромния гардероб на артистичните трупи, идващи на турне от разични градове и държави. Етажът на сградата, единствен, разполагал с малък брой стаи, там където, изненада, никой не е имал време за почивка, нито време за сън.
В продължението на кабарето се намира красиво оградена тераса с ограда от камък и железария, с маси, поставени между цветята и украсени храсти и кръг, в средата, за танци и спектакли. Широката зала на партера предлагала, за пиперливи цени, румънска, френска и германска кухня. Пиенето е донесено директно от пристанището и идвало от френски и италиански изби, от градовете на Гърция и, понякога, когато някой собственик желаел да плати спектакъл за реклама, и от румънските лозя. Спектакълът започвал винаги след 21 часа и не малко пъти свършвал призори. Цената на един входен билет била много висока за обикновените заплати: 40 леи на човек, но никога „Британия” не е страдала от липса на клиенти. Концерти, балове, светски събития, малки пиеси, модерни шансонети , ужасната джаз музика, балове с маски. Всичко било в програмата, през седмицата, от понеделник до неделя. Зрителите произхождали, най-често, от света на потенциалните финансисти на Констанца, от моряците с добри заплати, които спирали в пристанището, от чужденците, които живеели в града и, когато идвало лятото, от светския елит на Букурещ. Известността на  „Британия” била толкова голяма, че не малко пъти бързите влакове докарвали, в края на седмицата, част от полусветските персони на столицата, заедно с импресариите им. Кой би искал да изпусне дори един момент с известната парижка звезда Зурка, с виенската звезда Лизи Море, с италианките Норина и Леонилда или със сладострастната блондинка от Варшава, Малва Черковска?
Славните години на „Британия” са през неспокойната луда епоха между двете Световни Войни. Музикалните спектакли, с артистични номера, включвали формации и солисти от Букурещ, от Европа и САЩ, щедро заплащани от собствениците, тъй като идвали с последните новости: тук, в Стара Констнаца, се е пеел чарлстон на сцена за първи път в Румъния. 

