Кралският дворец в Констанца е първата кралска резиденция на Черно море, а строежът започва през 1902 и е завършен през 1906. 
Дворецът на Карол I се разгръща в мазе, партер, етаж и мансарда. По прозорците и вратите се забелязват и днес, добре профилирани рамки. Главният достъп в двореца е маркиран от еркер , в централната ос на сградата, на която има балкон. Строгият стил е изискан от владетеля и е приет от проектантите, специфичните елементи на външния декор са малко. Първоначално, основната фасада гледала към малко площадче, красиво украсено с кубичен гранитен камък, орнаментални цветя и храсти, и към старата сграда на гарата, построена от британците. Южната фасада на кралския дворец има две дълги тераси, покрити с металическа резба от ковано желязо, който показва красивия стил Art Nouveau. Друг вход в сградата, източният, маркиран също от веранда, е специфичен за неорамънизма
Вътре, красиви маслени фрески украсявали официалните салони за посрещане, обширната приемна зала и няколко от работните стаи на краля. Ефектните посрещания били наслада за светските личности и на местния елит, а за гържавния глава били начин да изпита привързаността към Короната и нейната политика.
От тук, от кралския дворец в Констанца, Карол I наблюдава често пищните приготовления за откриването на фара, който носи неговото име, един от най-модерните в Европа по онова време, но, по-сигурно, изживява моменти от приключението  на сухоземната офанзива на румънската армия в България, през лятото на 1913 и вкусва върховното обединение на Добруджа. Тъй като през август 1913, Кралството се увеличава с още две области, Калиакра и Дуростор, провинцията между Дунав и морето, е първата, която отново намира пълното единство. Посрещането, което отбелязва този исторически момент, остава дълго време запечатано в паметта на един свят, който започвал да се движи тревожно и който миришел, все по-очевидно, на война.
Кралският дворец в Констанца е официална резиденция, само едно десетилетие. Последното кралско лято на двореца е точно това от юни 1916, няколко дни и седмици преди свършването на мира и започването на войната. През октомври 1916,след окупацията на Добруджа от германската, българската и османската армии, кралският дворец в Констанца става официална резиденция на фелдмаршал Макензен и централно седалище на германската военна администрация в провинцията. Когато германците си тръгват от двореца, през есента на  1918, може да се каже, че умира, един вид, и кралската история на сградата. През 1922, официално Княз Фердинанд и княгиня Мария се отказват от кралския дворец в Констанца, като имотът влиза под управлението на  Министерство на правосъдието. Срещу два милиона леи, кралското семейство се съгласява, през 1924 година, тук да се отворят залите на Областния съд. Влизането на Румъния във Втората световна война променя отново дестинацията на бившата кралска резиденция. Административно седалище на румънското военно командване от лятото на 1941, имотът е реквизиран през септември 1944 от Червената армия, която ще го управлява до заминаването й, през 1958 година. Проектантско ателие, Пионерски дом и склад на Музея за изкуства, от 1977, са някои от предназначенията на кралския дворец, който изпада все повече в мизерия, разруха и забрава. През март 1990, чрез решение не Кметството на Констанца, старата резиденция на крал Карол I и на кралица Елизабета получава отново, предназначението за седалище на  Съда.

