Gravity Park е най-големият комплакс, предназначен за практикуващите екстремни спортове в Румъния. Общата площ от близо 8500 кв.м. е разделена на 4 зони за екстремен спорт за следните дейности : rollerblading, skateboarding, BMX, MTB, speed climbing, bouldering, trial, dirt jump и scooter (тротинетки). 
Разположен на брега на езерото Табакарие, спортният комплекс Gravity Park е станал популярно място за прекарване на свободното време сред младите, практикуващите и любителите на екстремни спортове в Констанца. 
Дали си начинаещ или напреднал, или желаеш да се захванеш с такъв вид спорт или чисто и просто искаш да релаксираш, Gravity Park е идеалното       място за теб. 
Посетителите и спортистите се възползват от серия удобства като: наем на спортна екипировка, курсове по climbing, трибуни за зрители, професионална звукова инсталация, тоалетни, дущове и гардероби. 
Официалното откриване се състои на 24 май 2008 година с екстремен спектакъл, в който        участват най-добрите спортисти на Румъния. Покрай демонстрациите на rollerblading, skateboarding, trial, dirt jump и speed climbing, се състои и конкурс Best Trick с общ награден фонд от 3000 евро. От тогава, състезания от този тип се състоят всяка година.
Входът за парка е безплатен.
За тези, които не са навършили още 18  години, е нужно съгласието на родителите, за да влязат в зоните за екстремни спортове. Те трябва да попълнят декларация на собствена отговорност  и да приемат правилата на комплекса, за които можеш да получиш повече информация тук.
Достъпът е свободен за всички, които имат адекватна спортна екипировка и легитимация за достъп. Също така, защитната каска е задължителна.
Може да се наема защитна екипировка (каска, наколенки, налакътници, накитници ) и всичката необходима екипировка за climbing  (въже, колан, GriGri, еспадрили, карабиниери). 
В парка може да се дойде със собствена защитна каска. Но, в случай, че сте с  личната екипировка за climbing , тя трябва да бъде проверена от инструктора по climbing Gravity Park преди катеренето по крепостта.

