Теоретична гимназия „Михай Еминеску“ е една от най-старите учебни институции в Добруджа, с 
с консолидиран престиж в продължение на повече от осем десетилетия. Основана през 1919г. като Средно училище за момичета "Принцеса Илеана“, придобива за кратко време репутация на институция с голяма образователна и инструктивна стойност, конкурент на Гимназията за момчета "Мирча Стари".
През 1931г., Средното училище за момичета "Принцеса Илеана», получава от страна на Министерството на Образованието собствена сграда, която е актуалната в момента, на ул. Траян № 19, построена през 1906 – 1908г..
През 85-те години на съществуване, профила, броя класове и продължителността на обучение са познали последователни трансформации: от 138 студенти, записани на долния курс от 4 години през 1919г., до много специалности, които  предлага днес гимназията за около 1000 младежи, които учат тук, пътят е бил дълъг и се е превърнал в история. За нейното написване са участвали поколения преподаватели, които са се доказали, чрез  преподавателска компетентност, научно обучение и професионално поведение, на национално и международно ниво.
От 80-те промоции от ученици, които са завършили средното образование, са се наложили редица личности от обществения живот, културата, науката и спорта на страната.
Самата сграда, в която функционира гимназията носи отпечатъка на историята, като е класифицирана като исторически паметник. Под стените й, както и във вътрешния двор са открити останките на една от шестте палео-християнски базилики на древния Томис.
От тази сграда, построена през вековете  IV - VI пр. Хр, за да съхранявана криптата, разделена в три сводести помещения, с боядисани тавани и стени полихромно във фрески. Двойното духовно създаванеоблагородява историята на мястото.
През 2005г. заведението става колеж.
В момента колежа разполага с: 
- Сграда със 17 класни зали
- 13 лаборатории и кабинети
- Една библиотека с 33.400 тома;
- Амфитеатър за насърчаване на културните стойности
- Местна мрежа с 82 компютъра, свързани в интернет  
-  Wi-fi мрежа за оборудвания интернет мобил 
- информационни услуги: дирекция,секретариат, счетоводство
- Спортна зала с площ 120 кв.м.
- Зала за аеробик с площ 90 кв.м.

