Статуята Вълчицата в Констанца е бронзово копие на известната статуя от Lupa Capitolina. Статуята представлява вълчицата, за която легендата разказва, че е кърмила Ромул и Рем.
Синове на Марте, богът на войната и на свещеницата Реа Силвия са били изгонени от техния чичо Амулий. Той превзема насила управлението на 
крепостта Алба Лонга от неговия брат и дядо на малките деца.
Нумитор се е страхувал, че Рем и Ромул по-късно ще си върнат властта. Един слуга е трябвало да ги убие, но се е съжалил и ги е оставил в кошница на брега на Тибър. Ромул и Рем са били спасени от вълчица, която ги помещава в една пещера и  ги храни. Когато стават големи, те решават да изградят собствен град, Рим. Те не са успели да се споразумеят кой да го ръководи и в едно спречкване Ромул убива Рем. Въпреки това, двамата се смятат за основателите на Рим.
Символът на кърмещата вълчица е бил използван с течение на времето не само като знак за раждането на града, а и като знак на един римски легион, емблема на Олимпийските Игри през 1960 г. и емблема на клуба AS Roma.
Първоначално община Рим е дарила на град  Букурещ през 1906 г., това копие като символ на  дакийско-римския произход на румънския народ. Тази година се празнуват 1800 години от завладяването на Дакия и  25 години от коронацията Карол I като крал на Румъния. Румънските жители са получили още две статуи, разположени в Клуж и Тимишоара.
След това, копия на тази статуя са били предлагани на други градове в страната, включително и Констанца, Алба Юлия, Блаж, Брад, Брашов, Кристещии, Чичеулуи, Деж, Галац, Йернуц,Лешу, Лудуш, Майеру, Насауд, Съчеле, Сату Маре, Сигишоара, Търгу Муреш, Търнъвени, Топлица, Târnăveni, Турда, Залъу.
В Констанца, статуята направена в страната се намира между парка на кметството и Площад Овидиу.
Не на последно място, други копия са били предлагани на много страни, с които Рим е искал да има сърдечни отношения: Франция, САЩ, Аржентина, Испания и дори Япония. По този начин, статуята-символ на Рим носи по целия свят, посланието за приятелството на италианския народ. Оригиналът очевидно датира от V век пр.Хр. и е бил излян в етруски бронз, по долината на река Тибър. Нейната възраст е била установена от учени, които са изследвали начина на леене на бронз.


