Разположен на улица Траян, в Парка на Кметството на град Констанца, паметникът на Победата е направен в специфичния стил на социалистическия реализъм и на прославената антифашистка борба на румънския народ. Бил е открит през 1968г., а неговия скулптор е бил Борис Караджа.
Роден през януари 1906г. в Балчик, Борис Караджа е починал през август 1982г. в Букурещ. Румънският скулптор е бил член на Румънската академия на науките през 1955г. В младежките си години той е бил лодкар в Балчик.
След Първата световна война, между 1924г. и 1925г. е вземал уроци по рисуване с Hrandt Avakian. Една година по-късно, той се присъединява към училището за изящни изкуства в Букурещ, където  е бил обучаван от Фредерик Сторк и Оскар Хан. Усъвършенства обученията си с  Димитрие Пачюра, като работи две години в ателието на майстора. В един момент, поради липсата на средства, Борис Караджа е искал да напусне училище. Оскар Хан му помага да вземе изпитите за две години само в една и по този начин Караджа успява да завърши следването си.
Борис Караджа и неговата творба
Станал е известен още от 1933г., веднага след като завършва Академията, когато излага първите си произведения на малка скулптура в Официалния салон,  като става забелязан с изграждане на обеми и финеса на моделиране. През 1934г. той открива първата изложба на творби с фолклорен предмет, а и няколко с добруджанско вдъхновение: "Жена с кобилица", "Добруджански танц" или "Рибари". През 1937г. той получава наградата за скулптура на Министерството на изкуствата. Работите от първата творческа фаза на артиста са с предмет религиозни сцени и портрети, реализирани майсторски.
Втората фаза е превърнала Караджа в един представител на социалистическия реализъм, като той става официален скулптор на комунистическата идеология, в която искрено е вярвал, повлиян и от духа на времето. В тази фаза Борис Караджа се е посветил на откритото пространство, най-вече на архитектурните ансамбли.
През 1951г. той е избран за президент на Съюза на Пластичните артисти, където е бил ръководител до 1957г., а през 1962 г. е назначен за председател на Съвета на Пластичните Изкуства към Държавния комитет за култура и изкуство.
След като става председател на UAP, Борис Караджа, който е бил артист на Кралския Дом, е унищожил всички свои произведения, проектирани преди 1944г., като по този начин отрича миналото си. Той е бил избран за член-кореспондент на Академията на Народна Република Румъния, получил е титлата "Заслужил майстор на изкуствата" и "Народен артист". Награден е няколко пъти с  "Държавна награда". Получил е няколко пъти официални поръчки, осъществявайки важни произведения от пластмаса, сред които: "Болка", "Хвърляча на диск" - направено през 1958г. и намиращо се на крайбрежната алея в Констанца, "Род (Майчинство) "- бронзова статуя, поставена през 1964г. на крайбрежната алея в Ефорие Норд, в зоната за Дебаркадер.
	

