Музеят на изкуствата в Констанца е областен музей, създаден на база на колекцията от картини и скулптори, идваща от Пинакотеката на кметството на град Констанца, обогатена с творби, преместени от Националния музей за изкуства и чрез закупувания и дарения, направени от Мариус Бунеску, Йон Жаля, Борис Караджа.
Обявен за втората институция от този род в Румъния, след Музея на изкуствата в Букурещ, констанският музей е приютен в сграда, с много значима история за града на брега на морето. Внушителната сграда, която приютява днес колекциите на Музея на изкуствата, е първото училище, създадено в Констанца. Учебната институция е изградена между 1891 и 1893 година, по инициатива на кмета по онова време, който искал да промени облика на града чрез няколко внушителни сгради. Училището е носело името "Принц Фердинанд и Принцеса Мария" и приютявала две индивидуални учебни институции, изцяло разделени: една за момичета и друга за момчета.
Първото училище в Констанца функционира в тази сграда до 1985 година, когато сградата е трансформирана в анекс към Музея на изкуствата, който съществувал в Констанца от няколко десетилетия, без да има фиксирано седалище. Трябва да се отбележи, че Музеят на изкуствата от брега на морето разполага с богато имущество още преди институцията да бъде преместена в сградата на бившето училище. Важен момент в историята на Музея на изкуства в Констанца става през 1990 година, тогава, когато работата по вилата за протокол на Николае Чаушеску в Нептун били дарени на институцията. Тогава влизат в притежание на музея картини и скулптури на известни румънски артисти.
Посветен на рисуването, скулптурата и графиката, констанският музей притежава днес собственост от 7400 творби, хронологически организирани , които илюстрират румънското изкуство. В галериите на музея присъстват всички големи румънски артисти чрез творби с рядка хубост.
Първата конструкция, датираща от 1895 година, има декоративни външни елементи в неокласически стил, и е обявена за исторически паметник. Другата, модерната, е построена между 1980 и 1982 година.
В първата сграда, на партера, са поставени творби, подписани от Теодор Аман, Николае Григореску, Йоан Андрееску, Щефан Лукиан. Изложбата от партера на музея е допълнена с творби, подписани от големите скулптори на същата епоха: Йоан Джорджеску, Щефан Йонеску Валбудя, Фредерик Сторк, Димитрие Пачуря. 
На първия етаж, има широка зала Pallady с не по-малко от 35 творби: статична природа, голи тела и пейзажи, вдъхновени от морския бряг на Констанца. Пак тук могат да се срещнат малки портрети и композиции, подписани от Йон Жаля, Корнел Медря  и други скулптори. 
Вторият етаж представя обширно "Групата на четиримата", композиция на изкуствата от 1924 до 1933 година:Николае Тоница, Щефан Димитреску, Франсиск Ширато и скулптора Оскар Хан. 
Във втората сграда се срещат творби, подписани от Камил Ресу, Сабин Поп, Йон Теодореску Сион и др.
В други зали присъстват Василе Попеску, Димитрие Гиацъ, Йон Цукулеску, Лучиан Григореску. Някои творби на Корнелиу Михъйлеску, M. Х. Макси, Магдалена Ръдулеску, Марчел Янку правят връзката със съвременното изкуство на Йон Мусчеляну, Спиру Кинтилъ, Йон Пачя, Йон Сълищяну.

