Работите по Националния военен музей "Крал Фердинанд I" – филиал Констанца – започват през 1980 година, но културната институция влиза в употреба на 2 май 1985, от генерал Илие Чаушеску, след като посещава канала Дунав-Черно море. Истинското откриване на констанския музей става на 23 август 1987 година, заради факта, че Николае Чаушеску, братът на генерала, се възпротивява на идеята за създаване на филиала в Констанца. Върху музея се работи с материалите и  работната сила на Министерството на националната отбрана.  
На 25 октомври, в деня на Румънската армия, ще бъде открит разширения сектор на военния парк на Девета Механизирана Бригада  „Мъръшещ” и на филиал Констанца на Националния военен музей „Крал Фердинанд I”.
Чрез тази инициатива се желае да се припомни за героизма и храбрите действия на румънските военни от Добруджа, както и възможността за представяне на румънската съвременна военна техника, но и ново предложение за културния туризъм. 

Топове от различен калибър и потребности (полеви, противовъздушни, противотанкови), камиони за комуникация, антиракетни или с други военни инсталации, блиндирана машина на коловоз, изплзвана от пехотата, два отдела за разследване, следвайки, в близко време, да бъдат изложени и два самолета, MIG 23 и 29, и румънски танк.
Изложената военна технкиа е с румънска концепция или под чужд лиценз от XX век. Секторът с военна техника е подреден до военния музей, двете места са разположени в двора на военното поделение от квартала  4-5 километър, до който имат достъп посетители, съгласно програмата на музея, между 10-17 часа, в неделя, а в понеделник е затворено.
Това е първият етап от реализирането на тематичния военен парк, ще последват други два етапа в подреждането на сектора на военния парк в следващите две години. 

