Архиепископският дворец на Томис в град Констанца е построен между 1928 и 1932 година. Плановете на строежа принадлежат на архитект Йон Д. Енеску. 
Йон Д. Енеску (познат и като  Й.Д.Енеску; р. 17 февруари 1884, Куртя де Арджеш - ум. 1973, Букурещ), е румънски архитект, проектирал много обществени сгради в Румъния и държавен помощник секретар в Министерството на публичните работи в повече правителства в периода между войните, ръководител на Колегията на Архитектите в Румъния.[1].
Между творбите му  са сградата на Драматичния театър в Галац или Архиепископския дворец в Констанца.
Основният камък на сградата е поставен през 1925 година в присъствието на важни местни личности на онова време, като: Патриарх Мрон Кристя, министъра на вероизповеданията (Aл. Лепъдату), Префекта на Констанца (Николае Нагулеску) и кмета на Констанца (Вирджил Андронеску).
Дворецът на Архиепископията на Томис има внушителни размери и е построен в неовизантийски стил. Сградата на двореца е структурирана в дълбочина, така че е построена паралелно с църквата и с улица Архиепископией. 
Внушителната конструкция на Двореца на Архиепископията на Томис е реализирана на четири нива, има две фасади и е поддържана от стълбове с големи размери. Конструкцията на прозорците представя различни форми, някои полукръгли, други правоъгълни или във форма на пречупена арка. 
На последното ниво на сградата, прозорците са групирани по три, докато рамките на прозорците на партера са направени в румънски стил, и това придава изключителен вид на цялата конструкция.
Седалището на Архиепископията на Томис се намира в една от най-важните сгради на град Констанца, която впечатлява с размерите си и с архитектурата си: Двореца на Архиепископията на Томис.
Архиепископията на Томис е епархия в Митрополията на Мунтения и Добруджа на Румънската Правослявана Църква, и управлява област Констанца, седалището е в Община Констанца и се ръководи от архиепископ Теодосий.
С двехилядна история, с много възходи и падения, Архиепископията на Томис днес е най-старата християнска организация на територията на Румъния, бидейки основана от самите апостоли на Христос, Андрей и Филип. Дошли да проповядват Евангелието на Христос, те поставят йерарси в главните градове на Мала Скития. Не се знае с точност колко епископи са назначени в региона от Светите Апостоли, но, в определен момент от историята, йерархичното управление на провинцията се уеднаквява, историкът Созомен ( VI век) припомня,че Мала Скития изцяло влиза във  владение на един епископ, чиято резиденция била метропола на провинцията, Томис.
Между IV-VII век регионът между Дунав и морето е организиран като Митрополия, но заедно с идването на османското владичество, църковната администрация в Томис е подтисната. След възвръщането на Добруджа към Майката-родина, се възстановява религиозната дейност, под епископския стол в Галац, а след реорганизирането на  РПЦ след Първата световна война, е основана отново  Констанската Епископия. Тя отново е разпусната от комунистическата власт, а след това, от 1990 година, Архиепископията на Томис да получи отново достойнството на самостоятелна епархия .

