Паркът на гарата има обща зелена площ от 45,300 кв.м.
В Парка на гарата  имаме дървета (кестени, върби и дриги) на приблизително 60 години, ако считаме, че са посадени като малки. 
Паркът е отворен нон-стоп , бидейки перфектна среда за тези, които искат да излязат на разходка, сами или с любимите си хора. За тези,които искат да прекарат повече време в парка са поставени пейки.
Кинетичният фонтан, направена от инокс, на Гарата, е направена едва през `70-те години, според плановете на скулптора Константин Лукач.
Константин Лукач е роден на 7 юли 1923 година, в Бокша Ромъна,Караш Северин.
Той е румънски скулптор и професор по скулптура, лауреат на награда Хердер през 1984, познат най-вече с кинетичните фонтани, които прави, както и монументалните скулптури от камък и стомана, съответно заради различни комбинирани ансамбли от паметници, включително на тези на типа на кинетичните фонтани.
Първият направен фонтан е този в Констанца, през 1971. Следва този в Турну Северин, през 1979, Васлуй – 1981, Решица - 1984, Бръила, трите фонтана (1988 – 1992), Джурджу, през 2000 и Алба Юлиа, през 2007.
От 1993 година е професор на отдела по скулптура на Академията по изящни изкуства в Клуж.
През 2007 се открива Музеят Константин Лукач, намиращ се под егидата на Ватикана, който се намира в Светилището Сан Франческо ди Паола, Калабрия, Италия.На 5 щни 2012 е открит Музея "Константин Лукач" в град Бокша, родното място на маестрото. Музеят излага  17  скулптури от неръждаема стомана, дарени на град Бокша.
Извън Румъния, кинетичната скулптура Звезда е част от постоянната изложба "Fucina degli Angeli" във Венеция. Други творби на артиста се намират в частни или обществени колекции в градовете Анверс, Копенхаген, Ферара, Милано, Рим, Венеция.
Трябва да се уточни, че Кинетичния фонтан е направен, в своята цялост в бившето Морско Механично Предприятие Констанца. 
В парка може да се види и църквата Свети Стефан, чийто строеж започва през 2005 година, с помощта на получените дарения от енориашите и не само.
За съжаление, конструкцията не е завършена и до днес, тъй като материалните фондове са изчерпани. Според информацията, отецът е замесен в различни скандали, на негово име са заведени няколко дела за измама.

