ПЛАНЕТАРИУМЪТ в Констанца е част от Музейния комплекс за природни науки, позволява на посетителите да участват в пътешествие за запознаване суъс скритите тайни на небесния свод. Като в отворен към небето прозорец са представени звезди, планети, метеори, галактики и други небесни тела, които бдят над човечеството от хиляди години. 
Планетариумът в Констанца е като "фар" на брега на Черно море.
Първата обществена цел от такъв тип в страната, се заражда през 1969 година, годината, в която човекът успява да докосне за първи път с крака си Луната. Планетариумът в Констанца разкрива и днес труднодостъпните мистерии на небето. Свят извън нашия, съставен от звезди, планети, метеорити, галактики ти се разкрива, но си и подпомогнат да научиш да пътуваш между тях, използвайки съзвездия, които допринасят за реализирането на тази картина, която не е претърпяла никаква реставрация през последните 2000 години. 
Сградата е разположена на кръстовището на булевард Мамая с улица Совежа, близо до южния вход в курорт Мамая, разкрива и днес труднодостъпните мистерии на небето.
Планетариумът разполага с купол, чийто диаметър е 8 метра и капацитет 80 места, място, където се правят демонстрации. По време на тези демонстрации посетителите могат да проследят проекцията на звездно небе върху изкуствен свод. 
На входа, може да се посети изложба, която представя структурата на Вселената, тръгвайки от метагалактика до структурата на Слънчевата система, редставяйки планетите с изображения, до техните характеристики. 
В Музейния комплекс за Природни науки – Планетариум, са направени серия инвестиции, които водят до увеличаване ан комфорта за любителите на звездния спектакъл. Таванът и паважът са сменени, паважът е сега със стълби, което улеснява видимостта. Друг аспект е  замяната на столовете тип коно-фотьойли, столовете са сменени, 60 фотьойла, специални столове за планетариум, наклонени на 15 градуса, тъй като хората трябва да гледат нагоре и трябва да имат подходящ стол.Предложението на Планетариума се допълва още и от супермодерен видеопроектор, който модернизира научното предложение за младежите, склонни към изучаване.
ПЛАНЕТАРИУМЪТ  посреща посетителите с 3D прожекции на специфична тематика в конферентната зала „Марчел Станчу”.Актуалният  видеопроектор е много по-модерен от аналогичния му. Дигиталният планетариум позволява гледането и от деца, тъй като средата не е затъмнена максимално, а е полузатъмнена. Също така, позволява гледането в дълбочина на планетите и на слънчевите системи. През целия ден, в кинозалата текат 3D прожекции за любителите на астрономията и не само: „Пътуването на светлината през Вселената”, „Подводният свят”, анимационни филми (за родителите, които идват с децта си).
Констанският планетариум е награден в рамките на „Астро 2015" – Гала на неформалното обучение чрез астрономия, за младежи, за поддържане на астрономията.
Програмата за посещения  е гъвкава, особено през лятото. Публиката, която минава през прага на музея е много разнородна, от предучилищна възраст, до възрастни. Извън сезона, Планетариумът е посещаван от организирани групи от ученици и студенти, а по време на летния сезон туристите са тези, които идват в голям брой да изучават небесните тайни . 

