През януари 1951 година е основан Държавен театър Констанца, носейки междувременно името Театър за драма и комедия, Драматичен театър, осъществявайки една традиция, поддържана от аматьори или полупрофесионалисти, в продължение на три четвърти от века, нелипсвайки и инициативи , ръководени от големи театрални личности като В.И. Попа- който основава тук през десетилетие IV, театър “Работа и Светлина”. 
По-голямата част от актьорите-основатели идвали от актьорите на Националния театър Букурещ и талантливи аматьори от Констанца.
Спектакълът по откриването се състоял на 2 май 1951 година, с шедьовъра на Караджале “Загубено писмо”, в зала “Елпис”, единствената зала в града, в която се провежда турнето, след 1896 година (датат на построяване), всички големи реализации на театъра, оеретата и румънските списания.
През годините са поставени не по-малко от 300 премиери (в голямата зала и студиото) много от които абсолютни премиери, с пиеси на големи драматурзи, утвърдени или в момента ставащи.  Впечатляващо многобройни са тези, принадлежащи на чуждестранни писатели, класици и съвременни, които са поставяни на сцена, за първи път в Румъния в КОнстанца : Голдони- « Летовник », « Снаха и свекърва », Тенеси Уилямс-« Нощта на игуаната », Lion Feuchtwanger-« Дяволът в Бостън »,Жироду- « Нама да има война в Троя », Алдо Николай- « Пеперуди, пеперуди », Петер Карвас- «Сладострастие, във вторник през нощта », Андонис Дориадис-«  Опера за бъдещи диктатори ».
Появил се между приказни артефакти, на места където се е играл театър и преди 25 века, Констанският театър поставя почетно място в своя репертоар на античния театър (с пиеси на антични писатели и съвременна драматургия, вдъхновена от теми от античната митология).
През 1957 година се организират честванията за две хляди години от рождението на латинския поет Овидий, живял – както се познава в Томис, между 8-17 сл.Хр.(18 сл.Хр.), чрез свързването, разпоредено от император Октавиан Август. Заслуга на иницаитивата принадлежи на констанчани, постоянно чувствителни към всичко, което е свързано с живота и творчеството на големия изгнаник. Констанският театър представя абсолютната премиера „Овидий”, трагедия, написана в стихове от големия поет (и драматург) от Констанца Григоре Сълчяну, многоуважаван учител по френски език и литература, учил в Сорбоната. И разбира се, с рецитали от творчеството на Овидий, най-вече от Тъги  и Писма от Понта.
Премиерата е представена на 22 септември 1957 година под режисурата на маестро Вал Мугур и сценография – с голяма рафинираност и модерност – на Мирча Маросин. Главната роля е изиграна, с всички известни големи качества, от Константин Кодреску, поканен за спектакъла. Открояват се с добти изпълнениея Жан Йонеску, Марчела Сасу, Зое Караман, Октавиан Улеу, Василе Присъкару и др.. 1978 година е  решаваща в историята на констанския театър и не само. Годината, през която тук се организира, първия национален фестивал за античен театър в изторията на румънския театър. Първото издание на сериите е между 25 и 31 август 1978 година и включвало девет спектакъла, между които само един се играе на сцена, останалите са представени в естествена среда или на археологически места, без специални подготовки. 
Днес Държавен Театър Констанца е културна обществена институция, намираща се под властта на Областен Съвет Констанца. Функционира с артистичен колектив и технически и административен такъв от 56 служители. Театралната зала има капацитет 274 места.

