Сградата на Театър "Елпис" е дадена за употреба на  20 декември 1898 година. Сградата е построена по проекта на френския архитект Л. Пиве. Предприемачът е от гръцки произход И.Влахопулос. Била е единствената зала за чествания в Констанаца, най-красивата, с под от паркет, с големи огледала, покриващи страничните стени, с балкони, във формата на  Π.
Тук се провеждат повечето спектакли и концерти, които идват на турне в Констанца, в първата половина на века, и където започват дейността си и Драматичния държавен театър, до снабдяването му със собствена зала.
На сцената му са играли големи трупи и гръцки и румънски актьори. Тук концертират няколко пъти големия композитор Джордже Енеску. Гост на театъра е бил и големият историк Николае Йорга.
В сградата на Театър Елпис функционирал от  1900 година Кукления театър. 
От 1910 година, когато Ал. Давила основава летните театрални представления на Казиното в Констанца, на афиша на спектаклите се включват, много лета подред, куклени представления, изнасяни от трупи, докарани от Театър “Grande Guignol” от Париж, и след това, през десетилетия III и  IV , минават на турнета трупи с кукли или марионетки, които функционират в столицата.
През лятото на 1956 година, се основава трупа и се започва подготовката на първите спектакли. Репетициите са се правили в Драматичния театър и едновременно се преминава към подреждане на залата за спектакли във фоайето от балкона на сградата. Спектакълът по откриването се състои на 14 декември, с адаптация по Пушкин, Златната рибка, допълнена с кратка оригинална пиеса, Първият урок.
Първите години от дейността , се характеризират с поставянето на сцена на пиеси , драматизирани по басни и приказки с широко разпространение в световната литература: Котаракът в чизми, Червената шапчица, Малкият Мук, Снежанка, Подвизите на храбрия Хаераке идр., или от нашата литература: Торбичката с две стотинки, Фрам-полярната мечка.
Кукленият театър Констанца предприема многобройни турнета, участва във фестивали в старната и чужбина: Хърватска, България, Белгия, Франция, Италия, Полша, Русия, Турция, Унгария и Република Молдова, радвайки се на голям успех и получавайки 54 награди. 
От 2000 година, актьорът Лика Гергилеску става шеф на секция и артистичен директор на Театър Овидий. Той успява да сбъдне един стар сън на констанските куклени актьори, този, да имат собствен театър, а не само секция на Театър Овидий.
През 2003 в структурата на куклената секция се ражда Театъра за деца и младежи, имаш за основна цел разширяване на репертоара от спектакли и така на сегмента от публика , към която се отнася.
Така покрай куклените спектакли, в репертоара на театъра се появяват, спектакли с актьори, с марионетки, танцови спектакли, за движение, за пантомима, които се отнасят за различна публика от деца и младежи и даже към стари хора.
Между реализациите на Театъра за деца и младежи припомняме: Пепеляшка, Турандот, Аладин, Камъкът от къщата, Снежната кралица, Пътешествие с изненади, Момичето на бабата и момичето на дядото, Легендите на Олимп, Козата с трите козлета, и др.

