КАБИНКОВИЯ ЛИФТ- ТЕЛЕГОНДОЛА е открит 16 юли 2004г. и оттогава се е превърнал в символ на курорта Мамая. Благодарение на модерните съоръжения, туристите могат да се насладят на красивите усещания, които предлага едно пътуване над курорт Мамая.  
Една разходка с Телегондолата трае 8 минути и обхваща дължина от около 2 километра между хотел Перла и Казино, в двете посоки.
Качването може да се направи на две спирки, първата е в зоната Перла Мамая, а втората е при Казино Мамая. 
По време на пътуването, червените и жълти кабини се движат при максимална височина от 50 метра, минавайки над най-високите хотели в курорта.
Седнали удобно на пейките в кабинките-телегондоли ще се възхищавате  без дъх на извънредни панорами над Черно море, Констанца и курорта Мамая. Също така, туристите могат да видят красивото езеро Сютгьол.
Капацитета на лифтовата кабинка-гондола е осем места, като тя се затваря, има естествена вентилация и слънчева защита, бидейки силно остъклена, за да осигури една много добра видимост.
Капацитетът за транспорт е 600-1500 души на час.
Максималната степен на безопасност по време на пътуването е гарантирано от най-съвременна техника и технически периодични проверки, проведени в съответствие с международните стандарти.
Телегондолата не работи всеки понеделник между 16:00 – 18:00 часа,  когато се прави техническия преглед, а също и при неблагоприятни метеорологични условия.
 Други технически подробности:
- максимален кабелен наклон, от 19,72%;
- скоростта на придвижването на кабела е 5 м/сек;
- броят на телегондолите е 49 бр., а  интервала на заместване  е  48 секунди;
Работно време: Понеделник-Неделя 10:00-18:00
Мамая е най-популярният курорт на Черно море в Румъния, признат за първи път през 1906г., като преди това е бил само малко рибарско селце. Мамая е построена на крайбрежен хълм между Черно Море и лимана, наречен Сютгьол  (Süt-Göl: "млечно езеро" на турски). Хълмът е с дължина 8 км, но с ширина само 300 м. Плажът е много дълъг, с ширина до 250 m, покрит е с фин пясък, минерален от една страна, а от друга черупков. На него се намират множество магазини, ресторанти, тераси, клубове и дискотеки.



