Сградата е построена между 1933 – 1936г. по проект на архитекта Джеордже Матей Кантакузино. Отличава се тенденцията за третиране на обеми, с хоризонтални вълни, като се  редуват плътни повърхности с прозорчни зони, отбелязани на места с вертикални акценти. Сградата напомня силуета на линеен съд, архитектура, която се е запазила от нейното изграждане до днес.
Хотел Белона, който разбива вълните символизира напредъка и властта на човека над морето.
Той е напълно реновиран през 2008 година.
Хотел Белона разполага с 4 етажа, модерен асансьор, основен ресторант, самообслужване, бар, кафене, тераса, централно собствено отопление, стълбища, коридори, рампа за хора с увреждания.
Хотелът разполага с общо 67 стаи: 9 двойни стаи с двойни легла, 23 стаи с двойни легла, 25 стаи с по две легла, баня с вана и частичен изглед към морето, 6 апартамента, разполагащи с хол с разтегателен диван и спалня с двойно легло, баня с вана, без балкон, без изглед към морето, 4 гарсониери състоящи се от една много голяма стая, оборудвана с двойно легло, разтегателен диван и два фотьойла, баня с душ, балкон и изглед към морето.
Всички ястия се сервират в шведската система на шведска маса в ресторанта Белона, който е с неповторима гледка към морето. Ресторантът в хотела е класифициран в категория с 3 *** и е с капацитет от 100 места в салона, който е оборудван с климатик и 80 места на терасата, намираща се на разстояние от 30 метра от плажа. Барът е с капацитет от 20 места и има също  климатик. Хотелът разполага също със собствен паркинг.
Хотел Белона е разположен в Ефорие, румънски морски град на брега на Черно море, в окръг Констанца, Добруджа, Румъния, състоящ се от градовете Ефорие Норд (Ефорие Север)  и Ефорие Суд (Ефорие Юг) съответно. Градът е основан през 1966г. с административното сливане на настоящите съставляващи селища. При преброяването през 2011г. е с население от 9.473 жители.
Ефорие Норд, вторият по големина курорт е един курорт с постоянен балнео-климато лечебен режим. В югозападната част се намира езерото Текиргьол, известно с качествата на лечебната кал, така че рекреативния туризъм се съгласува с балнео-туризма.
Курортът е разположен на крайбрежната ивица между езерото Текиргьол и Черно море, между Аджиджа на север и Ефорие Суд на юг, на около 15 км от Констанца.
Южната част на града Ефорие Суд е основана от Йон Мовила през 1899г., когато той построява хотел, наречен Баните Мовила (Мовила Спа).
През 1928г., баните са преименувани  на Кармен- Силва, по псевдонима на кралица Елизабета от Румъния. През 1950 г., след комунистическия режим, името на града е променено отново на  Василе Ройатъ, името на работник от ателиетата Гривица, който се е бил прославил по време на стачката през 1933г.
През 1962 г. градът е преименуван на Ефорие Суд (Южна Ефорие). През 1966г. градът Ефорие е създаден от съединението на Ефорие Норд с Ефорие Суд. Формално Ефорие Суд е административния център, а Ефорие Норд е  зависимия град.



