Историята на най-новото мюсюлманско място за поклонение в страната ни започва събота, 23-ти Юни 2017г, в град Ефорие Суд, където се е провела церемонията по откриването на първата джамия в града, церемония, която е събрала над 150 души под новия купол.
Джамията е построена под прякото ръководство на Мюфтийството на Мюсюлманския култ в Румъния. Строителството на този храм започва през 2003 г. и е направено от Кметството и Местния съвет, чрез отпуснати средства. Освен Кметството на град Ефорие, в почетния списък на тези, които са дарили големи суми за изграждането на тази джамия се намират и  Отдела по Вероизповеданията на Турция, бизнесмени, Вселенският институт в Женева и Мюсюлманската общност в Ефорие Суд.
Пр. проф. Йоан Саука, директор на Вселенския Институт в Женева заяви, че "случайно, когато е бил по-млад, е живял в едно мюсюлманско семейство в Ефорие Суд и е бил много впечатлен от това колко близо са връзките в тази общност. Издигането на тази джамия е богословски мотивиран акт. Всички ние принадлежим наедин родител създател. Както Библията, така и Корана ни учат закона на  любовта и взаимното разбиране ".
Мюсюлманската общност зачита от векове някои особености, като например събуването на вратата и разделянето на мъжете от жените.
За местните жители Джамията означава място за събрания, за запознанства, комуникации, място, където имамът проповядва божествено послание, призовавайки вярващите към молитва. На официалната церемония по откриването присъстваха делегация от четирима мюфтии от България, Халук Агджа - генерален консул на Република Турция в Констанца, Ахмед Ердем - аташе по религиозни служби към Генералното консулство на Турция и имамите на Мюсюлманските Общности.
В събота, 1 декември 2011г., по повод Националния Празник на Румъния е бил открит втория паметник на героите мюсюлмани. Събитието бе организирано от Комитетът на Джамията в Ефорие Суд.
Инициатор и създател на този паметник е г-н Недрет Абдураман, председател на Комитета на местната Джамия.
Паметникът се намира в района на Джамията и е посветен на мюсюлманските татари и турци герои, които са се жертвали за Румъния в двете световни войни.










