Паркът Мовила носи името на основателя на курорта Ефорие, Йоан Мовилъ, бивш болярин, наследник на великите благородни молдовски семейства на Мовилещите, който е живял в края на  XIX век. На 20 септември 1899г. е положил основата на бъдещия балнео-климатичен курорт от днешно време, Ефорие.
Йоан Мовилъ е създал  курорта Текиргьол-Мовилъ (по-късно наречен Баните Мовилъ, Кармен Силва и Василе Роайтъ) върху земя, закупена от наследниците на Михаил Когълничану. Михаил Когълничану е получил земята като награда за патриотизъм, показан през Революцията от 1848г. и Румънската Война за Независимост (1877-1878г.).
През 1924 г., в чест на 25 години от основаването на балнео курорта Текиргьол, е бил закован възпоменателен медал, от сребро и бронз, като на  лицевата страна е неговия основател Йоан И. Мовилъ.
Жителите на града Ефорие са издигнали статуя в Централния Парк на града в негова чест.
Той е решил да създаде на закупения  балнео курорт между морето и езерото, през 1899г. С финансиране от експлоатацията на свои имоти и кредити, набавени от банките от онова време, Мовилъ  инициира довеждането на лекари и химици от Виена за анализ на водата и на лечебната кал,  след това започва строителството на двата хотела – днешния Хотел Парк и един санаториум за топли кални бани с 50 кабини.

Строителните планове са направени и водени от архитекта Иванович и инженер Зису, а за сградата са били доведени строителни майстори зидари със  семействата, каквито са били фамилия Панаит и Кристу, на които построява временни жилища. През пролетта на 1902г., е завършено строителството, а Мовилъ предприема широка рекламна дейност в страната и в чужбина, за да привличе посетители.
Баните и хотелите са били  открити през периода 15 юли до 15 август 1902г. След това  Йоан Мовилъ е решил да парцелира и имота между водите, в места за къщи, които да продаде, за да се изградят тук и други вили и хотели за туристите. На 15 януари 1904 г. Йоан Мовилъ  умира, но семейството, все още оглавявано от Елена Мовилъ продължава продажбата на местата за къщи, на които се построяват нови вили и хотели с начало от 1905г.
В периода 1903-1906г. са построени около 50 вили и хотели, като: вила Полковник Негреа, Вила Клеопатра (днес Купидон), Вилите Сакеларие, Кълинеску, Смънтънеску, Предеску, Флора, хотел попович и вила Инж. Зису, построена до Хотел Парк, вила, която е била ремонтирана и възстановена през 1967г. Пак през същия период се строят и допълнителните търговски помещения на центъра,  сгради, които днес са жилища.
Административното ръководство се осъществява през 1918-1927г. от Общината на село Тузла. През 1928г. курортът се превръща в селска комуна, а през 1929г. става градска комуна и променя името си на Кармен Силва. От 1948г., курорта се казва Василе Роайта, а през 1962г. неговото име е променено на Ефорие Суд. 


