Ансамбълът Василе Котову се състои от два паметника: бившето училище и жилището на директора. Сградата е построена под строгия надзор на архитект Ангел Салигни, а на нейното откриване е присъствал самия Крал Карол и е подслонила първата библиотека и първия регионален музей на Добруджа.
Ансамбълът Василе Котову от Хършова е бил  построен в началото на XX по инициатива на знаменития учител Василе Котову, син на Йоан Котову и спазвал, както и църквата зад него, архитектурните планове на Ангел Салигни.
Откриването  на 1 май 1904г. на сградата е направено с залп на оръдието и кралско присъствие. Музейната институция на брега на Дунав има и един уникален елемент: това е единственият музей в Румъния, открит в различни исторически периоди и обстоятелства, от трима царе.
По този начин, Музея в Хършова е открит на 1 май 1904г. от Крал Карол I и Кралица Елизабета, които пътували по река Дунав, заедно с Кралското семейство и членовете на Правителството. И така са се отворили наведнъж  вратите на впечатляващо държавно училище, което е имало 8 огромни класни стаи, четири за момичета и четири за момчета, канцелария и стопанска постройка. Тя е помещавала училищна библиотека с 5000 тома, а и музей с 15.000 творби, но не само археологични. Бил е считан за първия регионален музей на Добруджа. След първата световна война, ансамбълът е претърпял голямо разрушение, а музеят е бил преместен в къщата на учителя.

Василе Котову е възстановил старите колекции, събрал е нови части и е открил отново музея в собствената му къща, като работи на това място и през периода между двете войни
През 1926г. Крал Фердинанд и Кралица Мария са присъствали на новото откриване на музея, а властите и жителите на града са почели събитието с мраморна плоча, която се поставили върху фронтона на сградата.
В ранните години на комунизма, Василе Котову е починал, а музеят е затворен, къщата е станала приложение към училището в града, а мраморната плоча е покрита с хоросан. Старото училище функционира до 1962 г., а след това се превръща в интернат на гимназията от града, а накрая е затворено.
Архитектурният ансамбъл може да се види от скалите, които обвиват бреговете на река Дунав, бидейки не само културна емблема на град Хършова, а и на цялата Добруджа.



