Археологическият музей Калатис Мангалия е институция, посветена на експозицията и опазването на историческите останки на старата крепост Калатис. Музеят е открит през 1959 г., след като работите по модернизиране на града разкриват многобройни останки от периодите: неолит, гръцки, римски и римо-византийски. Музеят обхваща разнообразие от предмети с историческо значение, започвайки с експонатите, изложени в сградата на музея и приключвайки с археологическите паметници на територията на община Мангалия: защитната стена на крепостта Калатис, Римо-византийския некропол и Княжеската гробница.
В началото на XX век, по повод на работите за основи на сгради, в Мангалия са открити следи от много отдалеченото минало на населеното място. Първите обърнали заслужено внимание на тези останки са: К. Буткулеску, Памфил Полоник и Григоре Точилеску. През 1915-1920 г., Василе Първан, “бащата на румънската археология”, открива унищожения по историческото наследство на Мангалия и предприема първите археологически изследвания в населеното място (Калатис) и в околностите (Хистрия, Улметум, Томис). На 15 септември 1924 г., историкът Теодор Саучюк-Съвяну открива първото ядро на музея в сградата на старата гръцка църква. Комунистическият период се характеризира с бързо темпо на строителните работи, което води до унищожението на важни археологически останки. За да се предотврати това,  в зоната са изпратени археолози, които продължили  изследванията и през 1959 г. откриват първия археологически музей в Мангалия, под ръководството на Василе Канараке музеят, който функционира като секция на Националния исторически и археологически музей в Констанца.
Археологическият музей Калатис, Мангалия предлага на посетителите разнообразно културно предложение, започвайки с експонатите в сградата на и свършвайки с археологическите паметници, разположени в зоната на община Мангалия. Така, в основната експозиция на музея, аудиторията може да забележи многобройни архитектурни фрагменти (колони, капители, архитрави, фризове с метопи, корнизи с орнаментални мотиви във вид на волска глава и др.), керамични вази (амфори, хидрии, кантарос, лекиф), лампи, водопроводи, статуетки тип Танагра, стъклени съдове, погребални стели, надписи, изображения на божества, накити, бижута, монети, предмети от метал и др.

