Увеселителният парк в Нептун – Луна Парк,  е увеселителен парк, пълен с цветни светлини и игри. Има влакчета и въртележки за малките, но и съоръжения за възрастни (центрофуга, roller-coaster, чукове и др.). Също така, голямо колело предлага удивителна панорама над курорта и над град Констанца.
Нептун е населено място, част от община Мангалия в област Констанца, Добруджа.
Нептун е един от шестте курорта на румънското крайбрежие, разполжени в района Коморова, в региона на град Мангалия. Олимп, чиято конструкция завършва през 1972 година, представлява северният квартал на курорт Нептун. Между възможностите за забавление се намират открито кино, Летен театър, базар Нептун, кей, многофункционалните спортни площадки, две игрища за миниголф, увеселителен парк, съоръжения за морски спортове и вакационно селище. Ресторантите предлагат голямо разнообразие от местни ястия, рибни специалитети и фолклорни програми. Има различни възможности за практикуване на водни спортове по море или в езерото Нептун.
Силната страна на курорта е неговият плаж, Ла Стягур, считан от някои туристи за най-добре подреденият плаж по крайбрежието, който има фин пясък и  спокойно влизане в морето с пясъчно дъно.
Тук могат да се лекуват дегенеративни ревматични болести, възпалителни и артритни, посттравматични състояния, болести на периферната нервна система, кожни болести, дихателни смущения и други.
Факторите за природолечение са морският климат,  богат на морски аерозоли и слънчеви излъчвания, хлорирана морска вода, със сулфати, с натрий,  с магнезий и  хипотонична (степен на минерализация: 15,5 гр.), изворите със сулфидни мезотермални води (22-27 градуса по Целзий), и сапропелната кал, извлечена от езерото Текиргьол.
Нептун е считан за отправна точка за посещение на различни зони с туристически интерес като обиколка на румънскто крайбрежие, екскурзии в Делтата на Дунав, екскурзии до руините на старата крепост Хистрия,  VII век пр.н.е, лозовите насаждения Мурфатлар, паметника  Трофей на Траян (Tropaeum Trajani) в Адамклиси, Дендрологичен парк (кедри, кипариси, борове, дъбове, липи, брези и др.).

