В добруджанския край, през 470 година, се ражда Благочестивият Дионисий смирения,  от дълбоковярващи родители. От млад прегръща калугерския живот, като е подстриган за монашески чин в един от известните манастири на Епархията на Томис.
Към 496, Благочестивият Дионисий отива в Рим, превеждайки каноните на Вселенските събори от гръцки на латински, precum, както и трудве, отнасящи се до църковните отци. Той основава дионисиевата християнска ера, на мястотот на езическата ера, започвайки календра и броенето на годините от въплъщението на Иисус Христос.
Благочестивият Дионисий умира през 545, в манастира Вивариум в Калабрия, Италия, и е канонизиран за благочестив светец от Румънската Православна Църква през 2008 година, а възпоменанието му се прави на 1 септември. 
Второто храмово име на манастира е Свети Ефрем Нови. Свети Ефрем (Константинос Морфис е името, с което е кръстен) е роден в гръцкия град Трикала на 14 септември 1384 (в деня на Светия кръст). На 14- годишна възраст отива в манастира Благовещение, в Планината на Чистите, напускайки бащината къща, майка му вдовица и  7 си братя, бягайки от пътя на турците.
През 1424 година турците, завземайки манастира, убиват със сабя всички калугери. Свети Ефрем е тогава в пещерата, високо в планината и когато се връща, намира безжизнените трупове на монасите. След една година, на 14 септември 1425 (пак в дена на Светия кръст), когато Свети Ефрем става на 41 години живот и  27 години на суров калугерски аскетизъм, е взет в робство от турците, които атакуват манастира от Хълма на чистите, а другите калугери от обителта са обезглавени.

Турците го измъчват безброй пъти и по много начини, в период от 8 месеца, надявайки се, че ще го накарат да се отрече от православната вяра и да стане мюсюлманин. Виждайки, че чрез множеството мъчения на които го подлагат, не успяват да го убедят, турците решават да го убият и  го обесват на едно дърво с главата надолу (по-точно на една черница, която и днес съществува на това място), пробождат тялото му с много дълги пирони, железни, след това забиват в слабините му запален въглен. След тези жестоки мъчения, Свети Ефрем Нови, Велик Мъченик, умира на 5 май 1426 година, на 42 години.
Свети Ефрем Нови, Великомъченик от Неа Макри, е канонизиран и официално признат за Светец от Гръцката църква през 1998 година, а от Вселенската Патриаршия в Константинопол, през 2011, възпоменанието му се прави на 5 май всяка година, а намирането на светите му мощи се празнува на 3 януари всяка година.
За честване и възпоменание на делата на Благочестивите Дионисий и Ефрем Нови, през 2009 година, се поставя основата на този манастир по инициатива на местния епархи, Негово Високопреосвещенство Теодосий, Архиепископ на Томис, и е монашески манастир с обществен живот. През лятото на 2011 се избира терена, за издигане на Светото място за поклонение в комуната Търгушор, Обл. Констанца. През лятотот на същата година, са построени параклисът, четири килии, столовата и пристройките, като се започва в същото време монашеската наредба.
След кратко време, на 3 септември същата година се освещава параклиса и  е отслужена първата служба.
В манастира може да се види копие на иконата на Света Богородица Бързослушаща, от манастира Дохиариу от  атонската Света Гора.

