
Днес, Район Остров  има земеделска площ от около 2000 хектара, с ареал с лозя 1200 хектара, 400 хектара овошки (кайсии, праскови, ябълки, сливи, череши, вишни, орехи), 150 хектара обработваема земя, които следва да бъдат засадени с 200 ха оранжерии. Район Остров включва двата големи центъра : Остров, с общо пет ферми и площ от около 600 ха и Липница, с общо девет ферми и площ около 1000 ха.
Район Остров е разположен в югозападната част на област Констанца, по дължината на десния бряг на Дунав, на горна тераса, и има дължина от 30 км. Вината, правени в тази изба имат особености на  величие и оригиналност, които им придават силна и отличителна индивидуалност. Вината от район Остров респектират и насърчават изискванията за качество на Европейския съюз. 
Археологическите извори ни показват, че, още от преди 3000 години, рефионът, известен днес като Остров, е бил синоним на лозарство, следователно с винопроизводство. С течение на времето, под различни форми, в Остров се е правело вино.
Отглеждането се е правило на големи площи, а това налага лозарството като обособен елемент за бъдещата римска провинция. След покоряването на Дакия, римската администрация въвежда нови сортове лозя и нови начини за подрязване и практики за производство на вино.  Отглеждането на лозя не е спирало нито за миг, нито по време на миграцията на народите, нито през вековете на турска окупация на римските държави.
Отглеждането на лозя за римляните се отнасяло не само до ръчната работа, но и до цяла духовност, изкуство и манталитет, които бележат дълбоко тази цивилизация. Виното се открива в различни артистични творби и в римските скулптури, а всичко се намира под знака на Бакхус, на когото, според легендата, във вените течало вино, а не кръв. Откритията, направени в зоната, показват много представяния на Бакхус и на гроздовете.
Производството на вино Район Остров е под патронажа на бизнесмена Хория Кулческу от 2001 година. От 2005 и до днес, в Район Остров се инвестира в преустройството на плантациите чрез последователни годишни програми, напоителни системи, снабдяване със специфични инструменти и оборудване. Също така, двата пункта за винопроизводство Остров, съответно Липница, са с модерни стандарти.
Район Остров представлява барандът, под който Островит АД  произвежда вината от Лозята Остров.
Сортовете, които се отглеждат в Район Остров са следните: Мерло, Каберне совиньон, Фетяска нягра, Пино ноар, Сира и Ребо за червени вина. За бели вина се отглеждат сортове: Совиньон блан, Шардоне, Пино гри, Фетяска алба, Фетяска регала, Ризлинг италиан, Мускат Отонел  и Крампози.
Основните гами вина с марка Район Остров са  следните: Район Остров Резерва, Крепост Дуросторум, Канарауа фетий, Пакуиул луи соаре, Район Остров, Премиат, Лабиринтум  и Винария Остров.

