Чудният край на Остров е пазил в тайна и предавал от древни времена лозарската и винарската култура, възкресена от новите собственици на ТД „Островит” АД.
Именията на Остров са разположени в югозападната част на окръг Констанца, по поречието на десния бряг на Дунав, по горната тераса, с дължина 30 км. Вината, произвеждани в тази винарна имат черти на благородство и оригиналност, които им придават силна и изключитилна персоналност. 	Вината на островските имения отговарят на и насърчават изискванията за качество на Европейския съюз. 
Археологическите извори са ни показали, че още от преди поне 3000 години, областт, известна днес като Остров е бил синоним на лозарството и, следователно, на винопроизводството. През времето в Остров се прави вино под различни форми.
Отглеждането ставало върху големи площи, което наложило лозарството като отличителен елемент за бъдещата римска провинция. След покоряването на Дакия, римската администрация въвела нови сортове лозя и нови процеси на резитба и практики на винопроизводство.  Отглеждането на лозята не е преставало нито за миг, нито в периода на мигриране на населенията, нито през вековете на османска окупация на румънските земи.
Лозарската култура за румънците е била не само ръчен труд, а и цяла душевност, изкуство и манталитет, маркирайки дълбоко тази цивилизация. Виното се открива в различни художествени творби и румънски скулптури, а всичко стои под знака на Бакхус, на когото, според легендата, във вените течало вино, а не кръв. Откритията направени в зоната разкриват няколко представителства на Бакхус и на грозда.
Винопроизводителят на зона Остров се спонсорира от бизнесмена Хория Кулческу от 2001 г. От 2005 и досега, в зоната на Остров е инвестирано в преобразуване на насажденията чрез последователни ежегодни програми, напоителни системи, специално оборудване. Също така, двете станции за винопроизводство Остров, съответно Липница са доведени до съвременни стандарти.
Именията Остров представят марката, под която „Островит” АД произвежда вина в лозарски район Остров.
Сортовете, които се отглеждат в Именията Остров са следните: Мерло, Каберне Совиньон, Фетяска Нягра, Пино Ноар, Сира и Ребо за червените вина. За белите вина се отглеждат сортовете: Совиньон блан, Шардоне, Пино Гри, Фетяска Алба, Фетяска Регала, Италиански ризлинг, Мускат Отонел и Кръмпошие.
Основните гами вина марка Domeniile Ostrov  са следните: Доменииле Остров Резърв, Четатя Дуросторум, Канарауа Фетии, Пакуюл луй Соаре,  Доменииле Остров, Премиат, Лабиринтул и Винария Остров.
Понастоящем, Именията Остров  имат земеделска площ приблизително 2000 ха, cu un areal viticol de 1200 ха, 400 ха овощни градини (кайсии, праскови, ябълки, сливи, череши, вишни, орехи), 150 ха орна земя, която следва да бъде засята и 200 ха оранжерии. Именията Остров включват двата големи центрове : Остров, с общо пет ферми и площ от около 600 ха и Липница, с общо девет ферми и площ от около 1000 ха. 

