Условия за настаняване и хранене:
центърът е с капацитет 200 места, в стаи с баня, разпределени така:
двойни стаи – 8
четворни стаи – 6
стаи за 5-души – 32
центърът разполага със собствена столова, капацитет 120 места и собствена кухня
Възможности за прекарване на свободното време:
места за игра за децата
терен за миниголф
спортна площадка
терен за голф
дискотека на открито
Други удобства:
медицински кабинет и медицински сестри;
достъп до интернет;
заседателна зала;
безплатно, на разположение видеопроектор, прожекционен екран, флипчарт;
анимация, лагерен огън в края на смяната, различни конкурси
Туристически трасета, които могат да се осъществяват от развлекателния център: 
- Крайбрежна обиколка (Мамая – Aqua Magic, Нептун, Жупитер, Венус)
-Разглеждане на град Констанца
-Разглеждане на град Мангалия
- Посещения в музея, планетариума, делфинариума
-Посещения на музеите Дервент, Св. Андрей
- Посещение на паметниците Адамклиси, Хистрия, Крепостта Томис
- Посещения на музеи (исторически и археологически, военноморски)
- Посещения на Делтата на Дунав 
Могат да се организират екскурзии в България, където може да се посети Двореца в Балчик (при отговаряне на законовите условия за излизане от страната за непълнолетни румънски граждани).
Село 2 Май е създадено през 1887 г. от Михаил Когълничану. Името на населеното място произхожда от деня 2 май 1864 г., когато А. И. Куза  разтрогва законодателното събрание на Обединените княжества Молдова и Влашко. Според други източници името произхожда от „два чука”, селски инструменти, които се използвали в този район.
Първото училище е създадено в село Карачикула през 1902 г., с два поста за заместващи учители и разположено в собствена сграда през 1908 г., построена с вноски на жителите.

