Около 1890 г. Маринаке Попеску, търговец и собственик на земя в Яломица, заедно със съпругата си Ана, са решили да изградят в Кълъраш пищна сграда в еклектичен стил, чийто подредено и строго архитектурно оформление включва просторно място с подходящо разделение на функциите. След три десетилетия, техните последователи ще дарят сградата на кметството, за да бъде използвана за културни и образователни цели, желание, уважавано желанидо промяната на политическия режим. През 50-те години, сградата се превръща в седалището на Отдела за пропаганда и агитация на Румънската комунистическа партия, а през 70-те години тук ще работи детска градина, последвана от Института за проектиране и металургично инженерство. По повод на териториалното преразпределение през 1981 г., къщата ще бъде дадена за администриране на Комитета за култура и социалистическо възпитание на окръг Кълъраш, а след революцията ще се превърне в седалище на Окръжната дирекцияза култура и национално наследство, като така желанието на дарителите е отново изпълнено.
Къщата „Ана и Маринаке Попеску” всъщност е съвкупност от две сгради, от които основната сграда включва частичен сутерен, мазе, висок партер и частично мансарден таван, докато приложението се състои само от приземен етаж и таван. С течение на времето и липсата на адекватна поддръжка, и двете сгради са достигнали в напреднал стадий на разложение, причина, поради която на един първия етап на интервенцията, са изпълнени няколко операции по укрепване, предназначени да им осигуряват приемственост в цялостно състояние.
Вероятно една от най-впечатляващите характеристики на семейното жилище Попеску е богатата орнаментика, която украсява както екстериора, така и интериора. Всички елементи са сериозно засегнати и имат нужда от задълбочено възстановяване. Теракота орнаментите отвън основната сграда са почистени и лакирани, влизайки сега в контраст с жълтото на фасадата и акцентирайки така линията на корниза и размерите на празнотите. Отвътре украсата е още по-пищна. И не става въпрос само за таваните, украсени с гипсови орнаменти, боядисани с маслени бои в лобито и настоящата заседателна зала, но особено за декоративната живопис, която е открита по повечето стени при отстраняване на изображенията в следвоенния период. Дори и приложението, в което първоначално на партерния етаж се помещават колите, а на първия етаж жилището на слугите, било красиво декорирано от външната страна, но падането на някои съставки от украсата наложило допълването им на базата на отливки, възстановени по време на процеса на реставриране.
Единствените съвременни интервенции видими отвън се състоят във вратата с метална дограма и покритието от перфорирана ламарина на достъпа към полуетажа от фасадата на основната сграда фасадни и капаците на прозорците, изработени от дървени остриета с метална рамка и метален парапет на балкона, въведени в приложението (второстепенната сграда).

