Една от най-големите зоологически градини в Румъния, както по площта, върху която е разположена, така и по броя видове, сред които и няколко единствени в страната. Единствената зоологическа градина в Румъния, която възпроизвежда ягуару сибирски тигър и птицата Ему, притежаваща уникати, като хипопотама и мечките от Яляска (гризли).
Зоологическата градина в Кълъраш притежава впечатляващ брой видове животни, бозайници, птици, екзотични риби, екзотични влечуги и др.
В зоологическата градина могат да се видят: лъвове, сибирски тигри, леопарди, ягуари, хипопотами, виетнамско прасе джудже, мечки от Аляска, Тибет, маймуни павиан с роби, елени (carpatin, lopatar), муфлони, лами, черни кози, пони, миещи мечки, ангорски зайци, катерици (Degu), морски свинчета, нутрии, чинчила, бели таралежчета; голямо разнообразие от екзотични птици, пеликани, лебеди (бял, черен), папагали (Нимфа, малкия и големия Александър, вълнист папагал, папагали джуджета), пауни, фазани (златист, сребрист), кокошчици, токачки, пилета, патки и диви гъски, Нилска гъска, щъркели, яребица, рибарчета джуджета, щрауси (ему, африкански, нанду), хищни птици (орел, ястреб, бухал), екзотични, декоративни риби, пираня; екзотични влегучи, змии, питони (скален, Бурма, индийски, Carpet), боа (дъга), кралска змия, гушер с люспи, зелена игуана, нилски крокодил, костенурки, тарантули и др.
Създадена е през 1980 г., на 1 юни и отваря врати под ръководството на Георге Татавура, който донесъл няколко вида бозайници (диви и домашни), както и колекция екзотични птици, които му принадлежали.
От 1990 г. в Зоологическата градина в Кълъраш са подслонени животни уникати в Румъния, факт, който е резултата от замяната на животни между Зоологическата градина в Кълъраш и други такива в чужбина. След 10 години са получени над 60 екземпляра сибирски тигри и ягуари. Част от тези тигри са стигнали до цирк „Глобус”, където са дресирани и участват в представление.
Зоологическата градина в Кълъраш може да се гордее с това, че през последните години е възпроизвела над 50 сибирски тигри, институцията представлява място, което осигурява увековечаването на видовете в клетки – развъдника в Бъръган.
Зоологическата градина в Кълъраш е "износител" за другите зоологически градини в Румъния. Двойка животни уникат представляват мечките от Аляска (гризли), които са с тегло над 1,2 тона и които са били част от колекцията на Николае Чаушеску, а след 1990 г. пристигат в Кълъраш.
Най-новата конструкция в рамките на  Зоологическата градина в Кълъраш е „Акватерариумът”, сграда, в която се помещава колекция морски животни: екзотични риби, екзотични влечуги, змии, крокодили и др.

