Строителството на църквата, посветена на Свети Георги, е започнало през 1937 г. и е завършено през 1940 г., година, в която тя е осветена от Негово Високопреосвещенство Геронтие, епископ на Томис. Вътре в църквата, в дясно е надгробната плоча от мрамор и гробът на ктиторите.
Текстът на ПИСАНИЕТО на входа на храма е: "Издигайки се от основи тази света църква с патрон Свети Георги в годините 1935-1940, за сметка на добрите християни Марин и Ръдица Пънтекан, с техния син Георге от Букурещ, на земя, дарена от Георге Чука и съпругата му Мария Зидиря е направена в дните на царуването на Негово Величество крал Карол II и под архиерейството на Преподобния епископ на Констанца, Геронтие”.
На 28 юни 1967 г. свещеник Дякон V, Николае, съветник на епархията в Букурещ, инспектиран енорията Дор Мърунт II, допълнена от свещеника Седлецки Павел от енория Дор Мърунт I и открива, наред с другото, че: покривът на голямата кула е частично разграден и трябва спешно да се ремонтира; изображенията на голямата кула са повредени частично, кръст върху голямата кула и този от камбанарията са изкривени. Установяването като мярка за свещеник заместител, замяната на счупените прозорци от кулата в рамките на 15 дни и изваждането на гълъбите от камбанарията.
На 19 юни 1972 г. започват ремонтните дейности по църквата, включващи основен ремонт. От 1975 г. църквата е електрифицирана.
Църквата, кръстовидна, е построена от бетон и тухли във византийски стила. Тя е висока 38 метра, дълга е 29 метра, а най-широката част е 17 метра. Покрита е с поцинкована ламарина, с улуци и водосточни тръби. Има четири кули, три на притвора и една на наоса.
Светилището е вътрешно изрисувано в масло, във византийски стил с флорални модели, художникът на изображението от 1939 -1940 г. от художника Петре Джорджеску от Плоещ. Сегашното състояние на изображенията е добро. Иконостасът е от издълбан дъб.
Камбанарията е построена през 1940 г. и е покрита с ламарина. Има само една камбана от около 350 кг.
Енорията има катехизисна група в рамките на програмата " Христос поделен на децата" и "Избери училището". Сключила е партньорство с Гимназиално училище № 1 Дор Мърунт. Също така всяка година организира коледен концерт. 

