За да се изгради ново място за поклонение, Кметство Олтеница дарява терен с площ от 3000 кв.м. Старшият свещеник на окръг Илфов, район № 2 Будещ, където тогава той е пребивавал. Заедно с кметството на 25 юли 1937 г. се свиква общо енорийско събрание на Енорията на градска община Олтеница, в залата градския театър, където се обсъжда изграждането на нова църква, която е трябвало да бъде построена върху земята, дарена от кметството. Строителният план на новата сграда за поклонение е проектиран от архитект Хенриета Делавранчя-Джибори. За набиране на средства е направен списък с публична подписка. Мястото, избрано за изграждане на това място за поклонение било близо до гробището на героите, загинали в Първата световна война, охранявано от паметника издигнат в памет на героите, които са се пожертвали за целостта на румънския народ, и гроба на Незнайния воин. В основополагащия акт се посочва, че сградата "ще носи името „Църква на героите”, защото е трябвало да се построи подобна църква на местата, където са протекли много битки, за защита на страната и обединяване на нацията, и където почиват героите."
Междувременно, преминаващите години оставили своя отпечатък върху светата църква и сградата се разрушила, а след земетресението на 4 март 1977 г. големият купол на църквата бил сериозно засегнат. В резултат на това, през 1977 - 1978 г. големият кулата на църквата е укрепен, покривът е поправен, и е върнато оригиналното изрисуване, реализирано от художника К. Кълинеску. По-близо до наше време, между 2005- 2006 г., са наложени нови ремонти в светия храм.
Тази църква има формата на кораб, построена от тухли, има три иззидани купола, покрити с поцинкована ламарина, два издигнати върху притвора  с  осмоъгълна форма, а другият издигнат над притвора, 12 страни и на всяка страна прозорец. Свято място е с дължина 23 м, ширина 8 м и дължина 18 м. Високият купол се поддържа на четири дъги, образуващи 4 средни висулки. Олтарът е полукръгъл, обхванат от полусферичен свод и отделен от наоса с иконостас, издълбан в дърво и облечен в позлата. Наосът е разширение на притвора а от двете страни на наоса срещаме две малки трапчинки, които дават усещането за съществуването на две абсиди.
Както в наоса, така и в притвора има два нови полилея, изработени от бронз. В притвора има два стълба, които образуват три арки и се простират стена до полуцилиндричния свод, зад който се намира балконът с иззидан парапет и изографисан с медальони на светци. Преддверието, много пробиращо, има квадратна форма, а над него има полусферичен свод, на който е боядисан в голям медальон, св. Йоан Кръстител, продължавайки надолу с библейски сцени.
Църквата е изографисана от художника К. Кълинеску през 1939. Маслената картина в румънски неореалистичен стил е възстановена през 1977 г. от художника Н. Самоила и през 2006 г. от художника Никита Йоан.
　　

