

Необходимостта от изграждането на нова църква в общ. Олтеница е забелязана от свещеника Думитру Титус Думитрика, когато е назначен като служител свещеник за жителите в южната част на енорията Св. Николае. Повече от шестдесет години след последното основаване на храм в селото, през 2003 г., е поставен основният камък за нова църква в общ Олтеница.
Показателно при тази църква е обединението на трите основни румънски провинции по отношение на архитектурата: дървената църква, специфична за Ардял, е построена в молдовски стил и е издигната във Влашко. На входа са построени порта и камбанария от дърво, в стил Марамуреш. Проектът за църквата е реализиран от архитект Karl Niels Auner.
Църквата има полуетаж и бетонови основи, а от кота 0 е построена от дърво, кръстовидна, в стила на манастира „Пробота”, с отворен централен купол и преддверие. Височината на светилището е 22 м, дължината 23 м, ширината 7 м, а при абсидите тя достига 14 м. Отвътре стените са покрити с минерална вата и гипсокартон, върху които са приложени икони, изрисувани върху дърво от художника Каталин Паламариу. Подметките на стените са изработени от двойни греди от ела, свързани в "лястовича опашка".
Стените са направени от масивни елхови греди, припокрити и свързани в ъглите, също в "лястовича опашка". Структурата на отвореното преддверие  е повлияня от Марамуреш, изработена от колони, греди и контрафикси. Куполите са изработени от дъски от ела.
Доминиращият елемент на структурата е кулата, изработена, както и стените в система "блок", като трите последователни нива, които позволяват имитиране на молдовския купол (иззидан), са обезпечени последователно върху напречни греди от 4.8 м, 3.6 м, 2.4 м,
Вътрешното пространство е класиран с акцент доминиращ върху елемента, който увенчава наоса - купола. Оригиналният елемент на вътрешната архитектура е системата на сводовете, превъзхождаща сводовете тип сферичен свод (вписан в осмоъгълник), така притворът е покрит със сферичен свод от 4.8 м, а преддверието, апсидите и олтарът са покрити със сводове от 2.4 м.,
Иконостасът е изработен от дъб и украсен с икони с позлата, рисувани от художника Каталин Паламариу. Църквата е украсена с дървени икони с позлата по страничните стени.
Енорията има катехизисна група по програмата „Христос споделен на децата” и функционална библиотека.
　　

