Основите на първата църква в Олтеница са положени при основаването на града, през пролетта на 1853 г., както твърди и Ал. Мъркулеску в една история на града. В основата на тази първа църква на град Олтеница е положен основният камък за нова църква през лятото на 1858 г., в един много горещ ден. На мястото, предназначено за изграждане на църквата, жителите на град Олтеница издигнали огромна палатка, която подслонила  провеждането на церемонията. Главният герой, към който било насочено цялото внимание, бил каймакамина на Влашко (заместник-началник) принц Димитрие Александру Гика. Тогава е решено покровител на църквата да бъде Свети Николае и св. Александру. През 1909 г. парохията имала 1383 семейства, т.е. 6093 души. Църквата е поддържана от селската община и имала магазин.
В предверието на църквата се пази мраморен кръст, върху който са преписани двете сделки, сключени от настоятелството на олтенци (през 1852 г.) и от "магистрата на новия град" (на 16-ти февруари 1858 г.) с Къщата на принц Александру Гика, за създаването на град Олтеница. Този паметник представлява акта за раждане на града. Също тук е и центърът на града, или "Километър Zer", белязан от стоманен орнамент, засаден в средата на прага при преминаването от преддверието в притвора, геодезическа точка, която има особенно символично значение, защото църквата, според традицията на прадедите, се намира в центъра на обществото.
Тази катедрала е с формата на кръст с дължина 31,80 м, ширина пред преддверието 12,20 м, пред абсидите 16 м, височината при корниза 8,15 м, а при големия купол 25 м. ​​Църквата има два купола, един малък с квадратна форма, разположен над притвора и друг многоъгълен отвън, отвътре с кръгла форма, държащ се на сводовете на bolţilor, които отварят широки висулки. Олтарът е с многоъгълна форма както отвътре, така и отвън и се разделя от наоса от иконостас издълбан в дърво, увит в златно фолио. От двете страни на наоса има полигонални апсиди както отвътре, така и отвън. Притворът е правоъгълен, обхванат от полусферичун свод, опрян на четири висулки, на които е нарисувана Света Троица. Също над притвора се намира голям балкон, с парапет от дърво, богато украсен. Както в наоса, така и притвора са окачени три полилеи, изработени от бронз.
Влизането в двора на църквата става под величественна камбанария, разположена на улицата, която е с квадратен зидан купол, построена въз основа на правоъгълна разделена на две от арка, където са разположени входните врати. На северната страна на църквата срещаме с голяма погребална капелла с купол боядисан отвън с правоъгълна форма, който се поддържа наполовина  от капелата, а другата половината върху два стълба на входа.
В двора на църквата се пази гроба на първия кмет на Олтеница: Матаке Йоан или Таке Магистрата.
　　

