Църквата Свети Георги в Шолдану е построена през 1934 година.
Шолдану (в миналото, Негоещ) е комуна, съставена от селата Негоещ и Шолдану (седалище).
В края на XIX век, на сегашната територия на комуната е действала комуната Апроз-Негоещ, в район Негоещ на област Илфов. Тя била формирана от селата Апроз, Фрекац, Лаку Кокорулуи и Негоещ, и имала общо 1235 жители, които живеели в 281 къщи и  12 колиби. 
В комуната работели парна мелница, две църкви (в Апроз и Негоещ) и смесено училище, а основните собственици на земя били генерал Ману, държавата и Елена К. Корнеску. Годишникът Сочек  от 1925 определя тази комуна в район Будещ на същата област, под името Апроз, имаща в състава си селата Апроз, Негоещ и Шолдану. 
През 1931 година, се появява сегашната комуна, назована Негоещ и формирана от селата Негоещ-Поща и Шолда.
През 1950, комуната минава под администарцията на район Олтеница от регион Букурещ, и се връща към област Илфов през 1968, тогава вече имала името Щолдану, от новото седалище. През 1981, регионално административно реорганизиране води до преминаване на комуната към област Кълъраш.
В комуна Шолдану се намира манастир Негойещ, исторически архитектурен паметник от национален интерес, датиращ от 1649. Ансамбълът се намира на източната граница на село Негоещ, на границата DN4, и е съставен от църквата „Свети Михаил И Гаврил” (1649), от руините на килия и от градската стена (1777).
Според преброяването на населението от 2011, населението на комуна Шолдану е 3.565 жители, повече отколкот при предишното преброяване от 2002, когато са регистрирани 3.533 жители. По-голямата част от жителите са румънци (68,89%), с ромско малцинство (25,13%). За 5,89% от населението, не е известна етническата принадлежност. От гледна точка на вероизповеданието, по-голямата част от жителите са православни (93,41%). За 5,89% от населението, не е известна религиозната принадлежност.
Основните икономически дейности, развивани в рамките на комуната са следните: земеделие, отглеждане на животни, печатарство, търговията и предоставяне на услуги.
Площта на комуната е 4227 хектара.

