Езерото Валя Рошие (Червена долина) е соленоводно езеро, естествено формирано, намиращо се доста близо до комуна Митрен.
Благодарение на терапевтичните си свойства, стотици туристи идват тук всяка година, за да се лекуват. Водите са сулфорни, натриеви, но и терапевтичната кал има много важни терапевтични свойства.
Бидейки естествено езеро, площта му е доста голяма – има около 14 хектара. В него има много видове риба. Можем да изброим румънския шаран, карас и фитофаг. Тъкмо поради това, много от хората, живеещи в близост, но и туристите, любители на риболова, идват по тези места, за да се радват на уловената риба.
Село Валя Рошие е създадено вследствие на разпределението от 1892 и е формирано от пришълци, които са разпределени тук и им е дадена земя, дошли от почти всички съседни села, но и от по-далечни населени места. Преди това селото е известно с името “Флоряска”, а след това Валя Рошие, заради полетата, пълни с червени макове, които се намирали в тази долина. Според думите на старите хора, тук са се състояли свирепи битки по време на Първата световна война.
Даже на южната граница на селото, от дясната част на шосето, което води до Валя Рошие, се намират останките от средновековно село, което не е споменавано в документите от онова време.
От лявата страна на споменатото шосе, където са нили парниците, се намира средновековен некропол от XVI – XVII век. През миналия век, през 80-те години, когато са построени парниците, са разрушени много средновековни гробници от споменатия по-горе период. Средновековният некропол изглежда доста голям.
Легендата разказва, че през 1810 – 1815 година са дошли тук трансилвански овчари на паша, водени от пастира Митран. Построили си колиби и се установили за постоянно, като основават село Митрен, име, останало до днес. Според традицията, през 1830 – 1835 година, заради разливите на река Арджеш, жителите на селото по брега на река Арджеш се преместват в новото село Митрен, което след това се населява с други семейства, дошли от Късчоареле или отвъд Дунав. До 1864 година, селото и имота на село Митрен са принадлежали на манастир Михай Вода, а селяните били групови работници. Чрез направените рефорни от владетеля Александру Йоан Куза, селяните са освободени от груповата работа и им е дадена земя.
Направените археологически разкопки на територията на комуната, изваждат на бял свят стари останки, които диказват, че селото е било населявано от праисторическо време.

