Историят ана населеното място Фунден по румънските земи е свързано със съществуването на големи боляри. През април 1733 година , началникът Михай Чорану построява болярсия си двор на брега на езерото Фунден. Границата на имота на Чорану е съседна на имота на болярите Раду Дудеску, управител и сина му, главнокомандващ Константин Дудеску, други големи боляри от стра румънски род, които построяват още от 1732 година сегашната църква Свети Андрей от Фрунзънещ, намираща се днес в реставрация.
Според Михай Чорану, наследниците му стопанисват имота от Фунден до 1840 година, когато става собственост на Н. Гераси. Наследникът Гераси договаря в Париж задължения и, неможейки да ги изплати, е принуден да отстъпи имота на адвокат Думитру Мавродин. Имот Фрунзънещ става собственост на болярина Н. Амира, който нямал наследници и го дарява на държавата. Комуна Фунден е получена в резултат на сливането на селата Фунден и Фрунзънещ.
Изоставената църква във Фунден днес пази само останки от първоначалната стена, руини от църквата и камък от гроб. Надгробният камък на основателя, както  и неговата семейна гробница, осквернена и разрушена, са единствените свидетели на миналото.
В непосредствена близост до църквата се намира къщата на местни жители, които могат да разкажат много за мястото и за миналото на църквата. Събрани или от нещо чуто, или от прочетено, техните истории са много интересни.
В южния край на населеното място, слизайки около километър, се намира новата църква, и тя изключително красива. В тази църква, селяните се събират на служба и на молитва, за опрощение, благословия и помилване. Църквата е включена в списъка на местните исторически паметници. В комуна Фунден, служат две църкви. Те имат храмови имена Свети Йоан Кръстител и Свети Андрей.
В края на XIX век, комуната носела името Фунден-Гераси и била част от район Дъмбовица на област Илфов. Имала в състава си селата Бъдуляса, Димаке, Фунден, Першору и Зойкару, с общо население от 1432 жители, които живеели в  300 къщи. В комуната имало църква, смесено училище, водна мелница и ботаническа градина. По онова време, на сегашната територия на комуната, функционирала в същия район и комуната Фрунзинещ, която имала в селата Фрунзинещ, Лилиеч, Пицигая и Ораска 468 жители, които живеели е 110 къщи. И тук имало църква, смесено училище и водна мелница.
До 1925 година, много села са разформировани и  обединени, така че годишникът Сочек от тази година определя обединението на двете комуни под името Фунден-Фрунзънещ, в район Пантелимон на същата област, имаща 2720 жители и е съставена от селата Фрунзънещ, Фунден, Лилиеч и Пъроая.
През 1950, комуната Фунден-Фрунзнещ (наименована от определен момент само Фунден) е прехвърлена към район Брънещ и след това (след 1952) към район Олтеница от регион Букурещ. През 1968 година, комуната имала в състава си селата Фунден, Фрунзънещ и Пъроая, като последните са разформировани и обединени със село Фунден, и в резултат се получава комуната с днешния състав; тя се връща към област Илфов, който е основан отново. През 1981 година, регионално административно реорганизиране води до прехвърляне на комуната към област Кълъраш.

