Това е най-старата църква в комуната, с храмово име Свети Архангели Михаил и Гаврил. Първа сграда за поклонение е съществувала тук още от XV век, но, след като стига до етап на руини, е преправена през  XVII век и след това разширена през 1759 година.
До старата църква се издига новото място за поклонение, през 1913 година, по настояване на свещеник Флоря Йонеску, работите са продължени от свещеник Флоря Тудоранеску и неговите наследници. При строежа на църквата допринасят енориашите от населеното място и не само те.
Службата пооткриването на църквата се състои през 1922, под славното управление на княз Фердинанд I от Вартоломей.
Църковният надпис е направен на станата й през 1936.
Новата църква е построена във формата на кръст.
Двамата архангели, Михаил и Гаврил, през историята на човешкия род, се показват много пъти в живота на хората.
Свети Архангел Михаил: първият път когато се узнава за него, е моментът, когато силите на злото, на този Луцифер, който бил ангел на светлината, най-големият ангел на небето, в сърцето му идва вражеска мисъл, надменна мисъл: да се издигне, да сложи стола си по-високо от стола на Господ. В този момент… се срива. И се появява Свет Архангел Михаил, който вика отвисоко от небето: „да стоим добре, да стоим със страх, да внимаваме!”.
От тогава, през историят ана човешкия род, Свети Архангел Михаил, считан, с право, ангел на справедливостта или на Господния закон, се появява много пъти, и в Стария и в Новия завет. Намесва се срещу вражеските армии, защитавайки тези, които искали помощ от Бог. В Стария завет има  много случаи на намеса. В Новия завет, Архангел Михаил се появява при възкръсването на Господ и той вдига камъка от вратата на гроба. И след това продължава да се появява и да известява хората за волята на Бог.
Архангел Гавриил е ангелът на радостта; неговото хубаво лице, обичливата му и добра същност, винаги донася радостни новини. Докато в Стария завет, свети Архангел Гавриил съобщава за раждането на пророци: той съобщава на Ана, жената на Елкана, че ще роди пророка Самуил. След това, близо до нас, до Новия завет, свети Гавриил известява Захария и Елизабета, че ще родят дете, свети Йоан Кръстител. Свети Архангел Гавриил се явява на Светата Майка, на Светата Дева Мария и й известява раждането на Иисус Христос, Емануил. И след това, Архангел Гавриил защитава Божията Майка в Храма, по време на детството и през историята на Новия завет, се показва също така, този Архангел на радостта.

