Паметникът "Обединение", открит на 24-ти октомври 1924 г. е "поклон пред героите от Бъйлеш, умрели за отечеството 1916-1919" в борбите при Черна, Жиу, Олт, Арджеш, Сирет, Мъръщ, Мъръшещ, Ойтуз, Дунав, Днестър, Тиса както е написано върху тялото на паметника, на север.
Подобно на всички румънци, и по време на Втората световна война, бъйлещенци са присъствали на бойното поле за освобождението на страната и окончателната победа над фашизма, където остават 108 от най-храбрите синове на града.
Върху табела, поставена на юг, която изчезва във времето, не знаем какво е написано.
Работата е артистично проектирана и осъществена от скулптора И. Йорданеску във фабрика «Влъсчян» през 1923 г., който създава монументална творба, разположена върху площ от 45,60 кв.м и е с височина от 9,39 м.
Тя е паметник проектиран в духа на времето, състояща се от насложени планове: на първия план са вписани релефно, върху 22 плочи от бронз и една от бял мрамор, по азбучен ред, имената на загиналите, като е започнато с имената на офицерите и сержантите и е завършено с имената на войниците, общо 384.
Вторият план се състои от бетонна основа, над която е монтирана бойна картина (группа статуи) бронз, която се състои от два елемента: един войник в бойна позиция, и една жена, която държи в лявата си ръка, тромпет, знак на мобилизация за страната.
За основата са обединени две части, знаци на царската власт: на изток, кралица Мария, а на запад, на орел с широко разперени криле, в знак на порив.
Издълбани са в камък в епохата на идеологическо объркване през 6-7 десетилетие на двадесети век, двата символа са били унищожени.
Заменени са с две големи саксии, в които са засадени цветя.
Паметникът е възстановен и попълнен от бъйлещянския скулптор Иларион Войня през 1996 г.
За 88 години, поколенията след тях, се събират на площада на Паметника "Обединение", за да отбележат великите събития на нацията и да споменат жеста на тези, които с цената на живота си, са създали Велика Румъния.

