Бюстът е направен в чест на Сима Пасарец.
Размери на бюста: 55x70 см
Техника за направа: изливане – патиниран изкуствен камък
Година на изработка: 2008
Бюстът е направен от Тудорел Предан. Роден на 16 октомври 1958, в Калафат, област Долж, артистът избира за обучение изкуството в Гимназията за изкуства в Крайова, в класа на професор Трифан Михаил , випуск 1978.
В развитието на кариерата си представя творби в частни колекции в Италия, Германия, Франция, САЩ, България, Англия, Канада и др.
Сима Пасарец. Между първите депутати, избрани от бедните квартали е бил Сима Пасарец, който между 1866-1870 година и 1879 бил и кмет на града. Сима Пасарец дава на града модерен вид, маркирайки булевардите и площадите, така, както ги виждаме днес, построявайки обществени сгради и чешми.
През 1869 година се взимат мерки за построяването на кей, до тогава несъществуващ, предварителните работи за направата на кея започват още през 1883 година и завършват през 1885. В началото долната част на кея е построена от дърво, няколко години по-късно е заменена с дървена. През 1904 се натоварват следните съдове в Пристанище Калафат: 465 съда под румънски флаг, повечето държавни, 511 съда под австрийски флаг, 114 гръцки, 71 български, 3 английски, 1 френски, 7 германски, 9 италиански, 1 османски, 62 руски, 1 сръбски и  289 унгарски. 
История на Калафат
Зората на историята в географското пространство, които обграждат община Калафат и селата в нея – Басараб, Голенц и Чуперчении Век – показват съществуването на постоянно население, на горепосоченото място от най-стари времена, население със собствена материална и духовна култура. Археологическите изследвания потвърждават социалното разделение през III-I век пр. Хр. И през I век сл. Хр, както и все по-активнитв връзки с балканския католицизъм, включително и през точката на преминаване на Дунав от дясно на Калафат.
Първото запазено документално свидетелство, касаещо Калафат, датира от 1424 година: Митницата на Калафат, която през XV-XVI век, става най-важната транзитна точка за търговията на Цара Ромъняска с Балканския полуостров. 
Местаната легенда
Местната легенда пледира за идеята, че античното селище Калафат по произход е било малка рибарска колония. Според една легенда, през XI век, по-точнопрез 1040–1042 година, някой си Михаил Калафат, майстор в изкуството на облицоването, намирайки по тези краища подходящо място за изпълнение на професията си, основава, на брега на Дунав, ателие за поправка и насмоляване на корабите, заради което византийските мореплаватели, а след това и генуезките, привлечени от неговата сръчност, да докарват съдовете си за поправка. Според същата легенда, единственото място, където се правела операцията по облицовка било в пристана до това селище, което, по-късно, получава името Калафат.

