В непосредствена близост до Калафат, на кръстовището на булевардите «Тудор Владимиреску» и «Хория», «Клошка» и «Кришан», се намира църквата «Успение Богородично», едно от най-представителните места на поклонение в района.
Църквата заема централно място в община Калафат, разположена в непосредствена близост до пл. «Калафат», училище № 2 «Константин Джерота» и до Окръжен съд - Калафат.
По-рано, считана за най-важната църква на града, църквата «Успение Богородично» вече е част от триадата на религиозни обекти с особена роля в живота на общността, заедно с църквата «Свети Николае» (Катедралата на независимостта) и църквата «Лечебния извор» (гръцката църква).
На фона на демографския растеж през 1860 г., който прави така, че  старото светилище на църквата «Свети Николае» да бъде твърде малко, необходимостта от изграждане на нова църква в Калафат става неотложна.
Първата стъпка е направена през 1867 г., на 8 юли, когато в протокол на Съвета на града, е записано следното: "За новата църква трябва да се вземат предпазни мерки, за да се започне подготовката на материала с всякакви средства, които се намерят за подходящи, като много спешен въпрос."
Отговарници за началото и гладкото провеждане на работите са свещеникът Матей Добричяну и попечителите Д. Зифка Вълча, Михаела Анастасиу, Тена Стръмбяну и Думитру Унгуряну.
Църковната сграда, построена чрез зидане, е осветена през 1869 г.
През 1925 г. сградата на култа е ремонтирана благодарение на усилията и с приноса на енориашите.
Около 1940 г., църквата «Успение Богородично», обслужва 1116 семейства и 4862 души. Въпреки че по това време църквата не е имала къща за енориашите, тя е имала църковен хор и библиотека с 417 тома, които привличат много интелектуалци от Калафат в тази енория на времето (военен свещеник Инокенцие Щефънеску, капитан фармацевт Марчел Броскъреску, лейтенант подполковник Попа М. Йоан, лейтенанти , адвокати и инженери).
Построена преди близо 150 години църквата е претърпял няколко трансформации с течение на времето, за да придобие сегашния външен вид, но винаги остава място на православието, вярата и духовния живот, достъпно за жителите на Калафат.
Последно възстановяване и консолидация са направени през 2011 г., с подкрепата на Местния съвет на град Калафат.
Слубжата по преосвещаването се провежа на 8 май, третата неделя след Великден (известна като неделята мироносещите жени), ръководена е от Негово Светейшество Ириней, архиепископ на Крайова и митрополит на Олтения.

