Манастирът Кърча е християнски православен манастир от местността със същото име. Има голям каменен кръст с надписи на кирилица, на 15 м от олтара на днешната църква, което е доказателство, че на това място е съществувало, преди векове, монашеска обител.
Старите хора от селото казват, че, отдавна, взимали вода от чешмата на калугерите, а на 500 м югоизточно от манастира, има хълм, наименован на калугерите, където сега има гробище и малка църква.
Основата на сегашния манастир Кърча е поставена през 1967 година от семейство Йон и Щефана Кртистофир, но не е завършен заради комунистическия режим. 
Основателите се покалугеряват впоследствие в манастирите Лайнич и Тисмана, и получават имената Йоаким и  Софрония.
След 1989 година, тяхната дъщеря Елиодора Кристофир, монахиня в манастира Тисмана, заедно с майка си Софрония, получават благословията за започване на работата по построяване на манастира от Негово Високопреосвещенство Митролполит Нестор Ворническу и епископ Дамаскин, работа, която завършва с освещаването на църквата на 21 ноември 1992 година.
Рисунките в мястото за поклонение са дело на майстор Григоре Попеску-Мушчел и на неговата съпруга Мария. 
НВП Иринеу Попа, Митрополит на Олтения, освещава църковните рисунки на 21 ноември 2011 година.
От любов към Господ, семейство Кристофир (Йоаким и съпругата му) даряват цялото си имане от прадедите за построяването на манастира. 
С много жар и усилия успява да построи църквата от стена и някои сгради за килии и да събере общност от  10 човека.
Църквата е конструкция във формата на кораб, с олтар, неф, нартекс и затворена веранда. 
Нефът е отделен от нартекса с по два стълба, разположени отляво и отдясно на стените. 
От всяка страна на стените има по три високи прозореца, тесни 30 см. 
Върху нефа има кула в правоъгълна форма, предвидена с високи и тесни прозорци. 
Настилката е от греди, а покривът (с широка стряха), от галванизирани плочи. 
Външните стени са обикновени, измазани и изографисани с прах от бял камък, имат около тях пояс, който ги заобикаля под корнизите.
Над входната врата, на верандата, е изработен от мозайка Свети Антоний Велики.
Манастирът днес включва само църквата и килиите.
Храмовите имена на манастира са Влизане в църквата на  Божията майка, Свети Антоний Велики, Света Троица (параклис).

