Църквата в Черът има храмово име Свети Йоан Златоуст.
Свети Йоан Златоуст е роден в Антиохия, годината на раждането му е между 344 и 354. Кръстен е на  20-годишна възраст и изучава философия, под наставничеството на Андрагатиу, а реторика с Либаниу. Ръкоположен е за дякон от Архиепископ Мелетий (381), и за свещеник от Флавиан, наследникът на Мелетий (386). След смъртта на Нектарий, патриархът на Константинопол, Свети Йоан е избран за Патриарх на Константинопол, като е ръкоположен от патриарх Теофил на Александрия, на 28 февруари 398 година. Йоан реформира града и свещеничеството, които се намирали в състояние на голям разпад. Така, той премахва лукса на епископската резиденция, и въвежда скромното живеене. Критиката му, насочена срещу корупцията, му прави много врагове. Най-големият му враг е Теофил от Александрия.
Ненавистта се засилва след като Йоан Златоуст приема братя Лунджи, обвинени в оригенизъм и изгонени от Египет от патриарх Теофил, които приютява, без да комуникира с тях. Припомняме, че въпреки че братя Лунджи отправят към Йоан оплакване срещу Теофил, той не го взима под внимание. Императрица Еудоксия, привиква Йоан на един събор в Стежар, да се оневини от направените обвинения. Йоан не присъства на събора и заради това е отлъчен през 403 година. Императорът ратифицира решението на синода и изпраща Йоан в изгнаничество в Битиния. Това изгнаничество не трае дълго, защото отново е повикан на поста.  След завръщането си, Свети Йоан критикува отново разврата и слагал продукти около сребърна статуя, която изобразявала Еудоксия и която била близо до катедралата, в която той служел. По заповед на императрица Еудоксия, Свети Йоан е отлъчен от поста и изпратен в изгнание в Кукуз, в Армения. Противниците му се намесват при императора и е изпратен в Питиум, градче на източния бряг на Черно море. Той не издържа на пътуването и умира на 14 септември 407 година, в Комана в Понт.
Мощите му са отнесени в Константинопол и положени в църквата на Светите Апостоли през 438 година, от патриарх Прокъл на Константинопол. През 1204 година, по време на четвъртия кръстоносен поход, мощите на Свети Йоан, заедно с мощите на  Свети Григорий от Назианз, са взети от венецианците и отнесени в Рим, където са положени в катедралата Свети Петър. След 800 години, Римо-католическата църква връща мощите на двамата Архиепископи на Константинопол, на Православната църква. На 27 ноември 2004 година, папа Йоан Павел II дава мощите на двамата светци, на Вселенския патриарх, Бартоломей I.
През 1997 година, Силвано Пиованели, Кардинал на Флоренция, дарява на Римската православна църква частица от мощите на Свети Йоан Златоуст, която се намира временно в параклиса на Катедралата Спасението на рода.

