
Църквата Успение Богородично Коцофении е част от Ансамбъла в двора на Коцофенилор,  намиращ се в селото Коцофении дин Фацъ (Предни Коцофени), комуна Алмаж. На левия бряг на поляната Жиу, мястото все още пази очарованието на недалечното минало, с гледка  към горите от долините. Дълго време тя е била модел на известния Танасе Скатиу. Тук са направени най-важните сцени от едноименния филм през 70-те години, от режисьора Дан Пита. Днес имението все още се оспорва между двамата собственици, които биха искали да го възстановите.
Ансамбълът съдържа още: Дома на Коцофените, Неорумънски конак, Неокласическа къща, Парк, Старо училище. Намиращо се на 18 километра от Крайова, по DE 70 Крайова- Тимишоара, населеното място Коцофении дин Фацъ (Предни Коцофени)   се превръща в комуна през 2004 год.  с разделянето си от Алмъж. Селото от няколко години е станало известно с пансионите с традиционни румънски ястия. 
От историческа гледна точка, Ансамбъла от Двора на Коцофените и Къщата на Коцофените  датира от средата на XVIII век, бидейки включени в списъка на историческите паметници от 2004 година. 
Днес, това имение е в напреднал стадий на разложение. Имението е в плачевно състояние, без прозорци, врати или прозорци, но за щастие дебелите стени от 70-80 см са непокътнати, с привидно дълбоки пукнатини. Избата е на около шест метра височина  и също е непокътната и изглежда солидна, каквато е била в годината, в която  е построена. Стълбището за достъп от горния етаж липсва при задната веранда и е непълна при предната.  Имението се намира на хълм, предлагащо на веранда отпред прекрасна гледка, към полетата и горите на Крайова. Самото имение е нападнато от обилна растителност и особено от масивна липа, която расте, сякаш чака да бъде поканена да се изкачи, точно пред стълбите.
Църквата "Успение Богородично", която също се намира е на брега, на известно разстояние, е параклисът на двора – която замества по-стара църква, изчезнала през 1820год., разказва ни Николае Йорга - построена от фамилия Коцофяну през 1827-1831год.
Построена през 1830г., църквата "Успение Богородично" се смята за исторически паметник. Мястото на поклонение запазва оригиналната фреска. За съжаление, покривът от чакъл изгаря през 70-те години, поради мълния. Фреската е почерняла, от дима, а кметството и енорията все още не са намерили необходимите средства за възстановяване. Заради крадците, църковната собственост е намаляла. През 2004 г. седалището е било разбито. Крадци са откраднали потир, изработен във филигран от злато и сребро,  от 1836 г.
В двора на църквата се намират и гробовете на двама полски офицери, които са установени в Румъния в средата на деветнадесети век. На мраморните плочи са гравирани имената на тези, които спят вечния си сън тук. Надписите са трудно разчитаеми, понеже са покрити с прах и мъх.

Според преброяването, проведено през 2011г., населението на селото Коцофени дин Фацъ достига 1.904 жители, което е спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са били регистрирани 1.944 жители. Повечето жители са румънски (67.33%), с малка част роми (27,78%). За 4,88% от населението, етническата принадлежност не е известна. По отношение на религиозната принадлежност, повечето хора са православни християни (95,01%). За 4,88% от населението не е известна принадлежността на изповядване.



