Къщата Георге Кицу е била построена в началото на XIX век и е била сградата, в която е живял Георге Кицу. 
Георге Кицу (роден през август 1828г.,Олога, окръг Романаци – починал на 24 октомври 1897г.,Мирила,окръг Романаци), политическа личност, юрист, имал е много мандати като сенатор и депутат, министър, кмет на Крайова между 1862-1864год., член титулчр на Румънската Академия, сътрудник в  Columna lui Traian, ръководена от Б.П.Хашдеу.  
 Баща му, малък търговец на кожуси, знаещ  гръцки език, е бежанец от турско, настанявайки се със семейството си в частите на Романацилор.  Синът му е следвал началноото и средното училище в Крайова под ръководството на професор Йон Майореску. Понеже е бил усърден ученик, младежът Кицу е бил под закрилата на каймакамина И.Бибеску, който му е осигурил условията, за да учи в престижната школа 
 "Свети Сава" в Букурещ.
По време революционерното движение, Временното правителство му е възложило мисията на комисар с пропаганда в Олтения. След уреждане на конфликтите  някои от лидерите на революцията са били изгонени извън границите на страната, сред тях е бил и Георге Кицу, който отива във Виена. Тук следва правни науки, като се дипломира право през 1857год.
Завърнал се отново в страната, Кицу издава вестника „Гласът на Олт“, след това е влязъл в магистратурата.
Става председател на Трибунала, след това прокурор в Апелативния Съд в Крайова, след което подава оставката си от магистратурата и започва успешно да практикува право. Пак в този период, Георге Кицу влиза в политиката като член на групата на либералите. 
Скоро става една от водещите либерали в Олтения, а през април 1866г. от длъжността кмет на Крайова се подсигурява, че ще бъде направено   добро приемане на принц Карол по неговия път към заемането на  и на трона на Румъния.
От този момент се появява във отскок в политическата кариера на Георге Кицу. Той става, по ред, депутат, сенатор, министър на финансите, министър на правосъдието, министър на вътрешните работи в правителствата, водени от Йон К.Братиану, а на 24 май 1875г. е сред основателите на Националлибералната партия.
Основател на Търговската школа в Крайова, която днес носи неговото име, той преподава търговско право тук (октомври 1878год. - ноември 1891год.), след това става професор по правни науки в Университета в Букурещ. Кицу е бил президент на Обществото за изучаване на румънския народ (юни 1887год. - юни 1888год.). За особени заслуги в развитието на румънското образование и култура румънски, той е избран за член на Румънската Академия на 27-ми юни 1879год.
Разболявайки се от тежка болест, Георге Кицу се оттегля от обществения живот през 1889 год. и е починал, след тежки страдания на 24 Октомври 1897 год., на възраст 69 години.


