Къща „Боическу”, сграда, която се намира в центъра на град Крайова, на Каля Унирии, номер 44, е построена в края на XIX век.
Къща „Боическу” е част от поредица от къщи в затворен режим на изграждане (редови къщи), подобни или идентични сгради, построени от дясно и ляво върху обща стена по симетричен план.
Това, което е специфичното за тази сграда е, че тя е построена от и за двама собственици, както показват и табелките, указващи, включва две сгради исторически паметници: вдясно, на номер 42, е Къща „Ешкенази”, а вляво, на номер 44, е Къща „Боическу”.
Сградата се състои от два етажа (приземен и първи етаж). На приземния етаж има две пространства с търговска дейност (пекарна - магазин за понички в Къща „Ешкенази” и работилница за брави и ключове в Къща „Боическу”), отделени от основния вход в сградато, който осигурява достъп през пешеходна пътека до симетрично разположените пространства на горния етаж, както и до вътрешния двор.
Смята се, че семейство Боическу, което е притежавало имота в края на XIX век в Крайова, е едно и също семейство със семейства арендатори, което, в началото на същия век, е притежавало голяча част от имота Зътрен в окръг Вълча, включително Кула Зътряну и Конака Боическ. Арендатортът Митица Боическу, от България, разделя имението на четирите си деца, Мария (Мица), Елена, Мариета и Николае Боическу, последният я отчуждава по-късно.
Мица Боическу се увлича произведенията на филантропите в родното село, където помогнала за построяването на първото училище в селото и на търговско училище, и за обновяване на църквата в селото.
За нея се знае, че без да има деца, завещала своя дял от богатството на племенник, Христя, който е трябвало да й дава годишна рента, и се оттегля заедно със семейството си в Крайова, където притежава няколко имота.

