Тази сграда е построена между 1898 и 1903 г. от архитектите Тома Добреску и Д. Нелку. Сградата е построена върху земя, която тогава е била собственост на настоятелството Мадона Дуду. Документите на времето говорят за договор сключен на 23-ти ноември 1896 г. между настоятелството на църквата «Мадона Дуду» в Крайова (Г. Ангелеску и A. Карианопол) и архитект Т. Добреску от Букурещ "за правене на планове за изграждане на нова сграда в град Крайова на мястото на разрушената, наречена казино «Минерва», чиято цена да не надхвърля, доколкото е възможно сумата 500 хил. леи". Сградата следва да има магазин, сладкарница и кафене, а в мазетата и приземните етажи да са съоръжения за лабораториите на сладкарницата. В основното тяло на сграда е трябвало да бъде построен клуб и хотелски стаи. Величествената сграда ще събере на едно място известни имена на изминалото време, ставайки символ на старата Крайова, но и истински храм на културата, в който са коленичили много стойностни артисти на едно друго време.
От сцената в Минерва са започнали успешния си път Маделейн и Ману Недеяну, Йорданеску Бруно, Йон Василеску, Миа Брая, Йоана Раду Дорина Дръгичи, Петре Александру и много други. Също така, тук са се зародили идеи, създадени са планове, обсъдени са проблемите на изкуството по онова време. Тук е можело да се видят Амза Пеля, Георге Козорич, Константин Рауцки, Силвия Попович, Санда Тома, Йоана Булка, Андрея Нъстъсеску, Родика Тъпълага, Йоана Мъгура, Василе Константинеску, Василе Ницулеску, Ремус Комънеску, Джео Бартон, Джордже Мъруца или Костел Ръдулеску и др. Минерва също е подслонил важни хора от света: Генерал Шарл де Гол, Никита Хрушчов и Джоу Енлай.
Архитектурният стил е по-рядко срещан у нас, вдъхновен от арабската/мавританската архитектура. За този стил са специфични празнините по вратите или затворени отгоре прозорци с арка по-голяма от 180 градуса, както и полихромна геометрична украса.
На времето на партера е имало магазини, а на етажа, големи и елегантни салони, където играели карти и билярд, като цените не били по джоба на всеки, така че най-честите персонажи, които преминавали през Прага й били крайовските боляри.
Архитект Тома Добреску е част от първото поколение на румънските архитекти, обучени в Училището за изящни изкуства в Париж. Той се е борил заедно с други румънски архитекти срещу чуждестранните архитекти, които имали офиси в Румъния и "хищнически заграбвали" работите.
Бил един от плодотворните строители от началото на ХХ век. Строил е в Букурещ, но също така и в много части на страната. Негови работи са реализирани в еклектичен стил, в стила на френския академизъм и включват голямо разнообразие от архитектурни програми: обществени сгради, частни домове, църкви. 

