Сегашната църква е построена на мястото на по-стара църква, издигната през XVIII век от болярите Отетелишени. Църквата, посветена на св. Илие. основана от управител Илия Отетелишану, е иззидана през XVII век, считана за най-старата зидана църква, построена през XVIII век в Крайова.
Църквата на управителя Илия Отетелишану е малка по размер, с една кула, но е надарена от основателя с прибори, дрехи и книги, както и имоти. Мястото, на което е построена, е една от най-натоварените в града, на границата между постоянен пазар в Крайова и т.нар външен пазар, който във времето ще получи името махала «Св. Илия».
На 23-ти януари 1838 г. е имало силно земетресение от 7,5 по скалата на Рихтер, което засяга много сгради в Крайова, включително и църквата «Св. Илие», когато "кулата на църквата се напуква на три места, напукват се два стълба вътре, като пада и мазилката". След земетресението, ворникът Йордаке Отетелишану и епитропът Григоре Отетелишану правят основен ремонт на църквата, като напълно променят външния й вид. По този начин, куполът на църквата ще бъде съборен, покривът ще бъде направен в две части, на изток и запад, ще бъдат направени два триъгълни фронтона, вместо покрив, ще се премахне преддверието, над вратата ще бъде монтирана полуконусовидна тента като подслон, покрита с ламарина, и ще се промени външността на църквата (ще се съборят корниза и елементите в стил Бранковяну). Камбанарията също ще бъде покрита с калай, но ще запази оригиналната си форма, до 1889 г. За камбанарията на «Св. Илие» се казва, че била построена на 7 етажа, бидейки по-висока от известната кула на «Колцей» в Букурещ. Църковният амвон е изработен от Йоница дърводелеца и Георге Окруцки железаря. Иконописите на новия храм ще бъдат поверени през 1840 г. на Барбу и Петре, художници от Крайова, но резултатите не се хареват на епитропите, които натоварват с тази задача художника Константин Лекка. Между 1889-1890 г., място за поклонение ще бъде възстановено в сегашния си вид от семейство Отетелишану. Новите планове на църквата са изготвени от архитект Фр. Спринджер, а договарянето от предприемачите Джузепе Троли. Камъкът на основата е положен на 7 юли 1889 г. по-малко от месец след разрушаването и изграждането на църквата е завършено на 30 август 1890 г. Витражите на църквата са изработени от фирма «Зиглер и Шмид» от Букурещ (която е изработила и витражите на гробницата на Юлия Хашдеу в гробището «Белу» в Букурещ), докато живописта (портретите на основателите и иконите на иконостаса) ще бъде осъществена през периода 1892-1893 г. от известния художник Йоанид от Букурещ, под прякото наблюдение на майстора и негов учител Георге Тътъреску, като това е последната църква изрисувана от него. Освещаването на новата църква се състои на 19 септември 1893 г. Църквата «Св. Илие» става отново катедрала на града през 1890 г. до 26 октомври 1933 г., когато завършват работите по изграждането на катедралата «Св. Думитру».
В началото на 2015 г., филиал Олтения на Ордена на архитектите в Румъния организира конкурс за идеи за устройване на публичното място чрез отваряне двора на църквата «Св Илие». Действието е част от по-широк процес на активиране и съживяване на стария център на град Крайова. По този повод бе разпусната градината, съборена е металната ограда на църквата върху тухлен цокъл, демонтиран е мраморният кръст на гроба, намиращ се в двора на църквата, и той е превърнат в част от градската мебел.

