Филхармонията в Крайова, добре позната институция в румънския музикален живот, е основана през 1904 г. и създадена през 1947 г. с царски указ. Днешната дейност се подкрепя от симфоничния оркестър, камерния оркестър, Академичния хор и други ансамбли.
Около 80 професионални музиканти формират симфоничния оркестър. Репертоарът включва шедьоври на симфоничната музика, опери, оратории, реквиеми, музикални бижута, аранжименти на известни джаз пиеси, които покриват голям исторически период, от барока до съвременния.
Симфоничният оркестър е реализиран от музикални личности като Константин Силвестри, Михай Бредичяну, Серджу Комиссиона, Ерик Берджел, Кристиан Мандял, Емил Симон, Камил Маринеску, Хория Андрееску (Румъния), Александър Дмитриев (Русия), Курт Адлер (САЩ), Волфганг Grohs (Австрия), Carmen Морала (Перу), Иван Маринов (България), Андре Neve (Франция), Станислав Вислоцки (Полша) и работи съвместно с известни солисти като Лола Бобеску, Йон Войку, Валентин Георгиу, Еуджен Сърбу, Силвия Маркович, Илеана Котрубаш, Виорика Кортез, Мариана Николеску, Дан Григоре (Румъния), Павел Коган, Игор Ойстрах, Владимир Виардо, Александър Слободяник, Михаил Хомицер (Русия), Хосе Мануел Естебан (Испания), Тиери дьо Брунхов, Пиер Ив Арто ( Франция), Ваймар Стенли (САЩ), Марсела Крудели, Фаусто Задра (Италия) и др.
Симфоничният оркестър е поканен в Италия, за да свири на летните концерти, заедно с Катя Ричарели – известния в цял свят италиански сопрано - и да участва в "Международни курсове за млади диригенти" в Манфредония, Алесандрия (Италия), Корсика (Франция) "международни конкурси за млади солисти" (за финал с оркестър) в Италия: "GB Виоти" (Varallo), "Родолфо Lipizer" (Гориция), "Citta ди Канту" (Como); във Франция: Международен фестивал "Les Nuits Pianistiques" (Екс-ан-Прованс); Оперни фестивали в Германия и Италия (Сполето).
Симфоничният репертоар на оркестъра включва, наред с други неща, пълни симфонии от Хайдн, Моцарт, Бетовен, Шуберт, Шуман, Менделсон-Бартолди, Брамс, Чайковски, Брукнер, Рахманинов; Симфонии № 1, 2, 4 и 6 от Малер; Симфонии № 1, 5, 8, 9 и Симфоничен състав от Шостакович; "La Mer" "Prélude à l'après-midi d'un faune" от К. Дебюси; "Болеро" от М. Равел; Симфонични поеми "Prelude", "Орфей", "Тасо", "Фауст" Симфония на Лист; Симфонични поеми "Дон Жуан", "Заратустра", "Дон Кихот", " Till Merry Pranks Eulenspiegel lui", "Смърт и Преображение", Р. Щраус; "The Firebird", "Le Sacre Du Printemps", "Петрушка" от Стравински; Концерт за оркестър от Барток.
През 1957 г. е основан камерният оркестър на Филхармонията "Олтения", специализирана, в началото, в насърчаването на прекласическата и класическата музика. Днес репертоарът е значително разнообразен, включващ и най-голямата част от съвременната музика. Камерният оркестър е участвал в редица международни художествени турнета в Италия, Франция, Германия, Холандия, България.
Академичният хор на "Олтения" Филхармония в Крайова, един от най-ценните художествени ансамбли от този вид в нашата страна, е създаден през 1953 г.

