Сградата, в която функционира второстепенното седалище на Кметство Крайова, на улица "Ал. И. Куза" №1 датира от 1900-1905 г. и е в списъка на историческите паметници.
Според архивните дани, сградата е проектирана от самото начало да има две предназначения.
Тук е трябвало да функционира хотел, но и офис на банка.
За да отговори на първото предназначение, хотел «Палас»  е проектиран по начин, специфичен за повечето хотели от началото на XX век в Букурещ.
Както и в столицата, хотелът е разположен на ъгъл, с две основни фасади и входове, и апартаменти, разположени точно на ъгъла на сградата.
Двойната полезност на сградата се вижда обаче вътре. Архитектите говорят за конкретна концепция за "сграда в сграда", която се наблюдава с влизането в сградата. Приземният етаж и първият етаж са обзаведени с голямо вътрешно лоби и много гишета, за да служи като седалище на банката.
На втори, три етаж и на мансардата има апартаменти, в които гостите на хотел «Палас» са отсядали.
Най-интересният елемент на декора на сградата е основната капандурата. Разположена на първия етаж, функционира като "светлина градина" в описанието на специалистите. Сградата също е имала много красиви картини и ламперия, особено в хотелските стаи, но които са се влошили с течение на времето.
Пет земетресения са преминали през тази сграда, като се започне с това от 1908 г. и се завърши с това от 1990 г., и са силно засегнати структурата на резистентност. Въпреки че следите на времето се виждат с невъоръжено око в цялата сграда, местните власти казват, че не е имало никакви укрепителни работи, дори и след земетресението от 1977 г.
Бившият хотел «Палас» има мазилки, изработени с прах от камък.
Цокълът и довършителните работи  на партерния етаж са направени от грапава мозайка.

