Разкошният дворец на Жан Михаил се смята за един от най-красивите паметници на гражданската архитектура в града. Построен между 1898 и 1907 г. от архитект Paul Gottereau по поръчка на Константин (Дину) Михаил, дворецът е чудесен пример за европейска еклектична архитектура и френски академизъм.
Дворецът е построен, за да служи като частна резиденция на Константин (Дину) Михаил, земевладелец и политик, син на великия влашки арендатор и наемодател Николаки Михаил, дошъл в Олтения от Македония в началото на XIX век. С изпълнението на плановете на резиденцията е натоварен архитекта на Кралския двор, французинът Paul (Alfred Jules Paul) Gottereau.
От архитектурна гледна точка, дворецът Жан Михаил принадлежи на френския академизъм, обхващащ и елементи, които принадлежат към късния барок. Екстериорната архитектура се отличава с рамките на прозорците, орнаментите на фасадите, железарските изработки на балконите, четирите колони, прикрепени на първия етаж (опиращи, залепени за стената без да образуват общо тяло с нея), отделено централно тяло (отделено, откачено), централна лоджия върху южната фасада на двореца и шистов покрив. Във вътрешността дворецът е снабден със стълбище на честта от мрамор Carrara и йонийски колони, полилеи от кристал Murano венециански огледала, кахлени печки, позлатена структура, рисувани тавани и орнаменти, стени, тапицирани с коприна от Лион, капандури със стъклопис, резбовани дървени тавани, ламперии и паркет от високо качество, стилни мебели, японски съдове, скулптури и картини (включително оригинална картина от Григореску). Както съоръжения, жилището на Дину Михаил е снабдено с ел. инсталация и отоплителна централна.
Построен на 2 етажа, дворецът има 36 стаи, сред които зали, антрета и чакални, офиси, библиотека, стаи за собствениците и персонала, трапезарии и салони, бани, кухни, килер и стопански постройки (конюшни, гараж, навес).
След края на войната, в двореца Жан Михаил се помещават централите на на политикански институции, Районното на комунистите от Олтения или ARLUS Регионална Олтения (Румънска асоциация за тесни връзки със Съветския съюз). През есента на 1948 г., в двореца са преместени за кратко (1 година) ректорът, деканатите) и административната дирекция на агрономическия институт, най-старата институция за висше образование в Крайова, предшественик на Университета в Крайова.
От август 1954 г., дворецът става домакин на Музея на изкуствата в Крайова. Музейният фонд се състои от колекциите на художествена галерия "Александру и Аристия Аман", която включва произведения от XVII век от холандски, фламандски, италиански и френски училища, румънски картини (Теодор Аман), графични творби и декоративно румънско и чуждестранно изкуство, към които се прибавя колекцията от европейски картини на Жан Михаил. С течение на годините, наследството на музея е обогатено чрез придобивки на общината и дарения на колекции, притежавани от личности от онова време (Николае Ромънеску, Корнети, Глоговяну), като в наши дни има десетки хиляди произведения на изкуството със световна стойност. Сред произведенията в Националната художествена галерия, ще споменем безценните произведения и предмети на Константин Брънкуш, картини от Константин Лекка, Теодор Аман, Николае Григореску, Щефан Лукиан, Николае Тоница, Камил Рессу, Теодор Палади или Йон Цукулеску, скулптури на Карл Сторк или Димитрие Пачуря. 

