
Къща „Константин Вълимъреску” датира от края на XIX век и е построена от френския архитект Алберт Галерон, който е проектирал също за Румъния «Атенеум Ромън» и Двореца на Националната банка на Румъния в Букурещ, Дворец „Димитрие Гика в Комънещи и многобройни имения на боляри в Букурещ и в провинцията. Сградата е на две нива (партер и първи етаж), монументален вход и просторен двор с няколко пътища за достъп (пешеходен и автомобилни). От главната порта, за пешеходците (в момента е затворена) се стига до главния вход на сградата, като дворът се пресича през една павирана алея.
Първият собственик на сградата, след което къщата е получил името си, е магистратът Константин Вълимъреску (18 януари 1848 г., селска общ. Моцъцей, окр. Долж - 9 декември 1911 г., Крайова). След като завършва следването си в чужбина, Вълимъреску завършва и докторска степен по право в Тулуза и се връща в страната, където работи като прокурор (1874), член на заседание в Съда (1877), на прокурор, председател и първи председател на Апелативния съд в Крайова (от 1883 до 1911 г.). Вълимъреску е женен за Ана Гречяну, дъщеря на полковник Йон Гречяну и Полисчения Бенджеску, и сестра на сестра Мария Стоилов (майка на бъдещия велик румънски математик Симион Стоилов, който живее със съпруга й в имотапрез Каля Унирии, известен днес като Къща «Стоилов» -Болинтиняну). Константин Вълимъреску е погребан в гробището Синяска.
По време на комунистическия режим, е работил в тази къща Аскари (сърдечноподпомагащи), след това сградата е разделена Музей на изкуството, който е построен тук Колекции отдел. След революцията от 1989 г., къщата е върната на наследниците на стария собственик. Те се продават го трикотаж италианска компания, която отдава под наем на банка Уникредит. Според Otiliei Gherghe в книгата "Олтения Музей Centenary 1915-2015" през 1991 г. в Casa Вълимъреску ще работи защитена зона и възстановяване лаборатория и Националната служба за културно наследство окръг Долж, бившите музеен комплекс структури разпускат тази година, влезе в Art Museum Крайова администрация.
В периода 2004-2005 г. сградата е възползвал от произведения на опазването, обновяването и възстановяването на базата на първоначалните планове и снимки на украсата. След този процес, орнаментите са преустроени или подсилени стени са украсени с копринени панели, рамки дървена врата са почистени и интегрирани хроматични общите интериор и стъклописи са възстановени. Възстановяването на стъклопис беше зает Силвиу BARSANU добре известен художник, който е бил зает с възстановяването на витражи от къща Romanescu на (University House) и Университета в Крайова. След ремонт, сградата е била продадена на дружество, контролирано от Max Mara мнозинство International, компания, базирана в Люксембург. Другият акционер на дружеството е собственост Imax Unipersonale италианското общество.
Къщата в момента работи Вълимъреску банкови щаб Уникредит Tiriac Bank.

