Погребалният паметник «Ворворяну» се намира в гробището „Унгурен” и е издигнат от Рафаело Романели, италиански скулптор, който е осъществил над 300 пластики, като 40 от тях са в Румъния. Много други са в Детройт, Мичиган, САЩ.
Статуята е създадена през 1898 г., представляваща в естествен  размер крайовския милионер Гогу Ворворяну, в изпъкнала, внушителна стойка.
Потомци на стария Алада, от земята на Омир и Одисей Ворворените стъпили в Олтения в края на XVIII век. За много кратко време успели да се утвърдят сред водещите семействата на Крайова.
Сериозността на работа и най-вече умението да управляват всеки дошъл, направили така, че тази болярска клонка да остави на потомството безценни ценности.
Върхът в родословието на този род е несъмнено Гогу Ворворяну (1840-1911).
Видна личност в живота на града, Гогу изминава успешно маршрута на повече от щедра кариера.
Доктор по право и адвокат с международна известност, е заемал по ред следните достойни длъжности: кмет на Крайова, председател на Окръжния съвет, член на Апелативния съд в Крайова, главен прокурор,  депутат, заместник-председател на Управителния съвет на Търговската банка и носител на ордена "Звезда на Румъния», велик офицер на ордена «Корона на Румъния» и активен член на Либералната партия.
В допълнение към своите неоспорими качества и политическа ловкост, които винаги е доказвал, Гогу Ворворяну е бил и голям филантроп. Това качество е доказано, особено по време на Войната за независимост, между 1877-1878 г., когато, по молба на Негово величество Карл I, крал на Румъния, превръща един от домовете си в болница за обгрижване за ранените.
Жени се за изтъкнатата дама Полина Врабиеску, потомък на семейство големи земевладелци, добре стоящи в йерархията на буржоазията в банството.
Бог ги благословил с девет потомства, три момчета и шест момичета: Аурелия, Зое, Елиза Константин, Полинета, Йоан, Елеонора, Анджела и Георге. Чрез браковете по-късно, Ворворенци успяли да доминират целия живот на града. В родословното дърво се появяват нови имена като: Плешия, Джеблеску, Кълинеску, Брътъшяну или Продан, известни със социалното положение, богатство или кариера. Въпреки това, в хрониката на семейство можем да открием и тъжната страна от историята. По волята на небесния Отец четири от децата на Ворворените, Йоан, Гогулец, Елеонора и Анджела, са извикани от най-ранно детство в света на праведните. От всички тези изпитания, Гогу и Полина имали да научат много. Те разбрали, че нищо не може да се направи, без жертва, че всичко е от Бога и при Него трябва да се върне.
Филантропската страна на семейство Ворворяну е видна от благотворителните действия и дарения, които Полина пари за няколко свети места в Олтения. 

