Бронзовата статуя, дело на скулптора Мирча Спътару, бе поставена в предната част на училището, което носи името на Карол I през декември 2007 година. 
Карол I от Румъния, Принцът на Хохенцолерн-Зигмаринген, с пълното му име Карл Айтел Фридрих Зефиринус Лудвиг фон Хохенцолерн-Зигмаринген, (роден на 20 април 1839 година, Зигмаринген - дата 10 октомври 1914 година, Синая) беше принц, тогава крал на Румъния, който е ръководил румънските княжества и след това Румъния след принудителната абдикация следствие преврата на Александру Йоан Куза. 
През 1867 година става почетен член на Румънската академия на науките, а между 1879 и 1914 година е защитен и почетен президент на същата институция. 
През 48-те години на царуването му (най-дългото царуване в историята на румънските държави), Карол I получава независимостта на държавата, което ѝ повдига огромния престиж, възстановява икономиката, оборудва Румъния с поредица от специфични институции на модерната държава и поставя основите на една династия. 
Той построява Замъка Пелеш в Карпатите, който остава и днес една от най-посещаваните туристически атракции в страната. След Руско-турската война (1877-1878 година), Румъния спечелва Добруджа (но губи южна Бесарабия) и Карол I нарежда повдигането на мост над река Дунав между Фетещ и Черна вода, свързващ новата провинция с останалата част на страната. 
Най-важния пропуск по време на царуването на Карол I, както и на наследниците му по времето на монархическата съвременна история на страната, е неспособността за решаване на типични проблеми на страната, чиято икономика се основава на селското стопанство и чието население е представено в по-голямата част от селяните. След качването на трона на Карол I, ситуацията на румънското селячество започва да се влошава сериозно, тъй като собствениците на имоти да се конкурират на международните пазари, непрекъснато се повишава нивото на експлоатация на селяните. Системата е несправедлива за по-голямата част от населението на Румъния по това време и е в допълнение почти изключение в региона, факт, който обаче не е стимулирал суверена да започне програма за аграрна реформа, ситуация, която води до повтарящи се социални взривове в провинцията в края деветнадесети век и началото на ХХ век. Резултатът е, че основният сектор на икономиката на Румъния по времето, когато той е бил треньор на преобладаващото мнозинство от населението, остава в примитивно състояние. 
Мирча Корнелиу Спътару (роден на 27 юли 1937 г., Епурени, Дуда Епурени, община Васлуй - дата 31 август - 1 септември 2011 година, Клуж-Напока), е бил румънски скулптор, художник и керамик, професор, ярка личност на румънското изкуство. 

