Открит на 2 декември 1923 г., под името "Природонаучен музей на град Крайова", от членовете на Научния Кръг на град Крайова, водени от професорът по природни науки Марин Деметреску, става отдел на Регионалния музей на Олтения през 1928 година. 
На 13 май 1928 година е решено, че Природонаучния музей в Крайова, който през 1927 г. получава за администрация и колекциите на Музея по Етнография и Античност на окръг Долж, да "ограничи областта на проучванията на Олтянски терен" (Винченц, 1928 година) и да работи под името Регионален музей на Олтения, под ръководството на проф. Марин Деметреску. 
Отделът по природните науки първоначално функционира в сградата на Префектурата; между 1934 – 1948 година е преместен в текущото местоположение на Департамента по етнография, а между 1949 – 1975 година работи в настоящето седалище  на Отдела по археология - история. 
През този период, наследството на Министерството на природните науки е открито за посещение от страна на населението под различни форми на представяне до 1963 г., когато е зададена схемата на основната изложба, подредена на партера на сградата на улица Мадона Дуду №44, реализирана по следния тематичен проект, изготвен от проф. Д-р Джон Фиру. Тази изложба е демонтирана през 1975 г., за да се разшири постоянната изложба на Отдела по археология - история. 
Между 1975 – 1986 година, поради липса на подходящо място, изложбената дейност на Департамента по природни науки е спрял, като продължава своето завършване и диверсификация, научно капитализиране и доказателства на наследството. 
	Новата изложбена кампания стартира на 13 март 1986 г., на приземния етаж на улица Попа Шапка №8, на която функционира и до днес, когато е зададена схемата за посещение на две временни изложби: "Пеперудите - летящи листенца" и "От животинското царство". Двете изложби са последвани от десетки редовни временни изложби, които са имали дара да представят ценното наследство, обогатено и диверсифицирано през годините с музейни експонати, получени от изследването на музейни куратори. Годишно там са организирани най-малкото четири временни изложби в седалището на Департамента, някои от тях обикалящи други музеи в страната (градовете Дробета Турну Северин, Тимишоара, Търгу Муреш, Браила, Арджеш, Сучява, Бакъу, Бърлад, Бистрица Насауд и т.н.). 
На 18 септември 2008 г. се открива изложба на първия етаж, уредена чрез проекта "Повишаване на туристическата атрактивност на град Крайова и окръг Долж чрез организиране на постоянна изложба на първия етаж - Отдел на природните науки към Музея Олтения от Крайова", представена на 16 декември 2002 г. в кадъра на програмата PHARE 2001 Икономическо и социално сближаване - Грантова схема за малки инфраструктурни проекти от Долж, в партньорство с Музея на Олтения – Отдела по природни науки (снимки 1-3). 
На 22 февруари е въведена в изложбената верига и изложбата на палеонтологията "Олтения - Terra fossilis", построена на приземния етаж на ул. Попа Шапка №8. 

