Намираща се в центъра на град Крайова, в непосредствена близост до църквата Мадона Дуду и Централното училище за момичета, църквата Свети Никола от Бръндуша е с бляскава историческа и религиозна архитектура, надарена с интимна, дълбока атмосфера. Патронажът на църквата Свети Никола (6 декември), Св. Преблагочестива Параскева (14 октомври), Св. Мъченик Филотей (7 декември) и, от последното преосветяване (3 юни 1991 година), също е покровител и празнува тук в първата неделя след Петдесетница, Вси Светии. Името, с което тя е известна, Бръндуша, идва обаче от името на един от най-старите квартали в Крайова. 
Първият документален спомен за Бръндушката църква датира от 1746 година, когато се смята, че градът Крайова е разделен на данъчни райони. Тогава църквата е срещу древното селище на града, в близост до Стария Площад, от Къщата Бънией и от Фонтана Пуркарулуй в непосредствена близост до Стария хан Хурезу. Не далеч от църквата, на улица Бараци, е функционирала, по време на австрийското надмощие през първата половина на ХVIII-ти век (1718-1739 година), католическа църква (францискански манастир), която насърчава католицизма. 
Въпреки, че годината на създаване не е точно известна, се счита, че Бръндушката църква е с построени основи през 1793 г. над една стара дървена църква. Основателите са били Щефан Пършковяну, домакина Йоан Бръилойу, Думитраке Викшоряну, писаря Раду Плешояну и капитан Раду Мъйнеску (от семейството на земевладелците Мъйнеску). Една година по-късно, през 1794 г., светия храм е завършен цялостно, като вярващите в областта могат да участват в евхаристийното честване и други богослужебни служби. В църковна книга, отпечатана в Ръмник, се появява бележка за църквата, направена от един от свещениците, които са служили в Църквата Бръндуша през 1794 година: "Тази църковна книга през месеца на Ген(ар) е на Светата църква, която празнува покровителя Йерарх Никола и Преблагочестивата Параскева от Крайова, която се нарича Бръндуша и аз написах това да се знае, 4 юни 1794 година, Поапа Йован от там". 
Бръндушката църква се намира и днес под формата, в която е била основана през 1793 г. Тя е изградена от тънка тухлена стена във формата на лодка (кораб), полукръгла на изток, а на запад е с открита веранда, която се поддържа от четири кръгли тухлени колони. Няма кули, тя е единствената църква в Крайова, построена в този стил. 
Олтарът, полукръгъл, е отделен от наоса чрез иконостаса на стената от горе до долу. Отвътре църквата е с дървен под, а верандата е с тухлена жилка. 
Църквата е в непосредствена близост до олтара, раклата с мощите на Светите мъченици от Хозева (20 март) и иконата на Св. Филотея, която, според документ от 1900 г., е била обявена за чудотворна. Иконата на Св. Филотей мъченик и Свети Никола, датират от осемнадесети век, а тази, която изобразява Света Параскева, през деветнадесети век. 

