В междувоенна Крайова, между 1920 и 1920 г., е построена т.нар Каса Алба (от едната страна на централната градина - английски парк - реализирана в стила на английска обществена градина), от архитект Константин Йотцу.
Сградата е първата сграда на блок в Крайова, построена, нарича се Новия дворец и е принадлежала на Търговската банка, а улицата се е казвала Нова улица. В рамките на проекта, сградата е трябвало да има 44 апартамента за служителите на Търговска банка и да има асансьор.
Константин Йотцу (л. 28 май 1884 г., Крушова, Македония – п. 1 август 1962 г., Букурещ) е румънски архитект от влашки произход. Той е един от най-значимите представители на архитектурния стил на нео-ромънизма.
Между 1940 – 1944 г. работи като професор. Също така е бил декан на Факултета по архитектура в Букурещ (тогава включен в Политехническия).
Белият дом е построен от Джовани Батиста Пересути, заедно със строителното предприятие на Карло Дала Барба.
В началото на ХХ век, период, в който, в Олтения, в много занаяти и професии са се отличавали чуждестранни работници, фриулианът Джованни Батиста Пересути е издигнал до ранг изкуство строителството на жилищни сгради. Фокусирайки интензивната си дейност на строителен предприемач и успявайки да спрегне успешно функционалните модерни изисквания и представянето в изключително внимание на големите местни архитектурни форми, Пересути свързва името си с някои от най-впечатляващите и известни сгради в Крайова.
Джовани Батиста Переути е роден на 20 септември 1880 г. в Пинцано ал Таляменто (на 35 км от Удине), Италия. Завършва основното си образование във Финцано, след основното учи в Сан Даниеле и Удине (Италия); по-късно учи във висшето училище за общи изследвания (Удине, Италия) и в Университета Сала (Падуа, Италия), като резултат от тези образования, получава своята инженерна диплома в областта на строителството. Според докторската теза на Паоло Томасела, "Емигрантите от Венето и Фриули в икономическия и културния живот на Старото царство (1848-1948 г.)", Пересути ще да е пристигнал в Румъния в края на първото десетилетие на ХХ век, като сезонен работник. Считаме обаче, че Пересути ще да е дошъл за първи път в Крайова много по-рано, през 1895 г. (според документа за упражняване на професията за своя сметка № 045064, издаден през 1930 г. от Министерството на труда, здравеопазването и социалните грижи -. Дирекция на труда - служба услуга, разполагане, безработица и миграции), връщайки се по-късно, след дипломирането, за да работи и се установява тук със семейството си. Въпреки, че Крайова била вече известна със своята силна италианска общност, за установяването в града на семейство Пересути са допринесли и приятелството между Джовани Батиста и архитект Петре Антонеску, с който се е запознал като студент в Падуа. През 1909 г., Антонеску е поверил на Пересути изграждането на една от най-важните сгради, проектирани от него, административният дворец, днес Префектура Долж.
В Крайова, Пересути (заедно с италианския си колега Карло Дала Барба) създава истинска школа по гражданско строителство с висок професионализъм, обучавайки и много зидари или дърводелци в редиците на румънските майстори. 

