Училището е основано в клетки на Църквата Обедяну, основана от великия благородник Константин Обедяну. 
Синът на Константин Обедяну осветява църквата, построена от баща му, към епископа Григорий на Ръмник на Новия Северин. Впоследствие, там е основано първото училище в Крайова с преподаване на учител на славянски език и един на гръцки. Това училище от църквата Обедяну през годините 1774-1775 е първото училище в Олтения. 
В училището за първи път е споменато в Хартата на Александър Ипсиланти на 26 април 1775 година. Това е за период от 100 години единственото начално училище в Крайова и втората национална школа на румънски език в румънската държава. 
През 1803 година общественото образование в манастира Обедяну на Крайова е признато и организирано като училище за синовете на благородниците и други от "обеднели бузи, колко имат усърдие и обичат учението". 
Така организирано, училището е функционирало с известни прекъсвания, от 1816 до 1821 година. След Революцията от 1821 година Тудор Владимиреску и идването на Григоре Димитрие Гика Вода като земен владетел, той е наредил, със заповед на султана, премахването на гръцките училища. По този начин, училището на Църквата Обедяну става държавно училище през 1822 г., под името Боже училищел, с текущите първоначални и горни класове, в които младежта на Крайова се обучава на румънски, френски и гръцки език. През пролетта на 1825 година учителите Станцю Къпъцъняну и Григоре Плешояну, студенти на Георге Лазър и И. Х. Радулеску, създават в Църквата Обедяну Националното училище с румънски език, името на чието ще свързва цялото последващо развитие на образованието в Крайова. 
В периода 1826-1832 година поради деградацията на помещението и на социално-политическите условия в онзи момент, когато земната милиция е обитавала помещенията, училището е работило с големи прекъсвания. От 1832 година с грижата на Станчю Къпъцъняну, Григоре Плешояну и Флориан Арон, клас III-ти на училището с класове по хуманитарни науки (бъдещ физкултурен салон) се премества временно в килиите на църквата Мадона Дуду, а класовете I-ви и II-ри продължават да функционират в училището в двора на църквата Обедяну. 
В Църквата Обедяну не се намира само училището, но имат приходи от своите големи църкви и обграждат вътрешните съдебни зали, където в техните училища са живели учителите, лекарите и "други бедни бузи" (убежище). 
Разграждането на сградата води до разрушаването на своето време, място и колиби на старите сгради в непосредствена близост до църквата да бъде построена Обедяну: Училището за момчета "Обедяну" и училището за момичета "Зоица Брънковяну". 
Според църковния историк Обедяну между двете училища има сграда, построена през 1900 г. с дестинация училище за келнери. Разделителната стена между църквата и училището е построена през 1968 г. по инициатива на училището. Имайте предвид, че в това, което някога е било седалището на всички Обедяну, все още съществува и днес само църквата и част от стената, която огражда училището на западната страна и на север. 
В това училище са учили много личности като Тудор Владимиреску, Петраке Поенару, Георге Читу, Теодор Аман, Александър Македонски, Еуджен Карада, Константин Арджетояну, Гогу Константинеску, Николае Титулеску, д-р Константин Анджелеску, Константин Николаеску-Плопшор и т.н. 

