Къща с дата от средата на XIX-ти век, тя е построена от художника Константин Лекка, тук той основава първото отпечатване на първото списание от Крайова и Олтения, "мозайка". 
През 1837 г., Константин Лекка получава от канцеларията на принц Димитрие Александру Гика Вода право да се създаде компания за отпечатване в град Крайова. Инсталира я в дома за зестри на съпругата си, Виктория Отетелишану, където са живели и "където си е подредила работилницата". 
След това Константин Лекка купил земята, върху която е къщата, имайки я вече предоставена от продавача, който е направил да не се издига всяка сграда върху земята. Въпреки това, Константин Лекка е построил къщата си на терена (вероятно между 1841-1842 година). В двора на фермата все още се намирала работилницата на художника и типографията. Къщата е продадена по-късно, през 1857 г., на бившия Сардар Замфир Брощяну. През 1935 г., къщата принадлежи на г-жа Ана Браилойу, съпруга на полковник Георге Бръилойу, като тук се намира редакцията на списание "Архивите на Олтения". 
Къщата Бръилойу-Лекка е с височина на две нива (сутерен и партер). Отвън къщата се отличава с дограма с декоративни мазилки (най-вероятно добавени, когато собствениците на семейството са Бръилойу - след буквата Б в лавров венец от страната на всеки прозорец). За съжаление, с течение на времето е бил засегнат първоначалния вид на сградата. Къщата е вероятно да бъде днес разделена между двама собственици, което е видимо през различните екстериорни облицовки (половин фасада не е със завършена мазилка, не е боядисвана отдавна и са сменени старите дървени прозорци с PVC дограма, която противоречи на разпоредбите, които са в сила за сградите, включени в списъка на исторически паметници, а другата половина на фасадата е запазена и се е варосала дограмата по-късно). 
Цялата фасада откъм улицата носи името на художника Константин Лекка и е в напреднал стадий на разложение. Тя се поставя на плоча, която припомня значението на този паметник: 
"Къща Константин Лекка. Тази къща, днес се променена в голяма степен, е построена от художника Константин Лекка, участник в Революцията от 1848 година, на място, което е купил през 1841 г. от иконома Григорий Отетелишану. По-късно, през 1857 г., той продал къщата Лекка. Пак тук е съществувал и първата типография на Крайова, основана от Константин Лекка където са се печатали книги и списание Мозайка (1838-1839 година) първото списание на Олтения". 

