Фонтанът е построен около 1800 година от благородника Хаги Стан Жиану и е възстановен през 1930 година. 
Хаги Стан Жиану, син на виночерпеца Кириак Жиану, е бил джентълмен от Крайова, който е заемал през годините няколко редици и важни функции (BIV. Logft. Za Vist. през 1768 година, виночерпец през 1780 г. по силата на Александру Вода Ипсиланти, BIV Vel Постелник до 1790 г., по време на управлението на фанариота Николае Маврогени, виночерпец до 1794 г.). Според Николае Йорга, той е имал и дипломатически мисии в чужбина (щеше да отиде в Цариград, за да улесни царуването на управителя Щефан Пършковяну). 
Женен за Илинка Жианка Пахарничяса, Хаги Стан Жиану е имал дъщери и 3 синове, които са заемали, на свой ред, господарски функции: Замфир (Клучерулуй 1781 година), Георгица (Vel şetrar 1781 година), Стан(уц) (Vel командир в кавалерия през 1787 година, Vel хлебар през 1792 г., виночерпец през 1821 г.). 
Хаги Стан Жиану беше попечител на имотите на болярите Обедяну и основател на църкви. Жиану издига Църквата Бъшика, заедно с баща си, но творбата му остава църквата от Пряжба. Тук построява църковна сграда с килии за монасите и бедните хора, а след това се трансформира в обител, но и в училище (най-старото селско училище), хан и имение. В допълнение, днес се е запазила и една къща в Крайова на Жиану, която в момента се намира на улица Константин Лекка (бившата улица Парижка комуна). 
Фонтанът Жиану е построен от благородника Хаги Стан Жиану около 1800 година в един бедняшки квартал в покрайнините на град Крайова, тъй като, когато водачите го използвали, за да създадат лагер на входа на града, за да напоят животните. Бързо се превръща в един от основните източници на водоснабдяване на бедния квартал и не само, водните превозвачи продават вода пак тук в града. Наименованието идва от името на добрия оръженосец, който го е построил, но традицията го асоциира с името на известния престъпник Янку Жиану, за когото се казва, че бил пристигнал някога в близкия хан. 
В средата на деветнадесети век, в близост до чешмата, на мястото на Ботаническа градина в Крайова, е дома на семейството на Александър Македонски, където бъдещият поет прекарва детството си. Говори се, че той е бил вдъхновен от идиличния пейзаж на парка в района, който го изненадва по-късно в няколко стихотворения. 
Около 1930 година, Фонтанът Жиану е напълно преработен в настоящата си формула. Фонтанът е построен в правоъгълен план, с четири колони (две колони на гърба и две колони отпред), които създават открити дъги от трите страни и подкрепят сферичната купола. 

