Къщата на Йонел (Янку) Плешя е архитектурен паметник от XIX-ти век. Един архитектурен бисер както външна гледна точка, така и от гледна точка на разкошните интериори, Къщата Плешя е днес седалище на клон Омния на Националната библиотека. 
Къщата на Йонел Плешя е построена между 1890-1892 година в еклектичен стил с преобладаване на бароковата неокласическата фасада и интериор. Архитектът е неизвестен, но се предполага, че налагащата се сграда е дело на французина Албер Галерон. 
Сградата е била конфискувана от румънската държава през 50-те години. 
През септември 1989 година в Огледалната зала на Къщата Плешя провежда конференция, председателствана от Зоя Чаушеску, която, очарована от красотата на сградата, би предложила на Николае и Елена Чаушеску да я превърнат в своето трето жилище в град Крайова (освен Къщата Барбу Друга и Къщата Жиану). Работите по рехабилитация са спрени с предстоящата революция. 
Впоследствие, там са положени основите на престижната културна институция Френска Библиотека Омния, както е позната днес. На 25 май 1990 г., с цел подписване на тогавашния министър на културата Андрей Плешу, Библиотеката Омния става филиал на Националната библиотека. 
Семейство Плешя е нация от собственици на земя в Олтения през първата половина на ХIХ-ти век. Те стават големите земевладелци, притежаващи земя и имоти в почти цяла Олтения. 
Къщата Плешя е построена от Янку (или Йон Г.) Плешя, с диплома по право в Юридическия факултет на Париж. Янку е запомнен като собственик на Цитаделата на имоти. Синът на Янку Йонел Плешя е роден на 6 април в дома на родителите си и той по-късно я наследява. Йонел е адвокат, член на румънския парламент от Либералната партия ПНЛ Братиану. Според документите, Йоан Плешя е последния ръководител на либералната организация от Долж, преди установяването комунизма, починал е в Държавната болница Въкърещ, болен от пневмония, заболявайки от нея в затворите, като много други лицензианти на право от това време. 
В момента Къщата Плешя е собственост на румънската държава чрез Министерството на културата и на администрацията на Националната библиотека, чрез дъщерното си дружество Омния в град Крайова. 
Къщата Плешя е с височина от 4 нива (подземен етаж, партер, етаж и мансарда) с голям брой стаи и апартаменти, разположени както следва: подземен етаж - 8 стаи + коридори; партер - 7 стаи + коридори; етаж 1 - 6 стаи + огледална зала (най-зрелищната стая в сградата) + коридори; мансарда - 5 стаи + коридори + мост. Декорирането на стаите, които до голяма степен са оцелели до днес, се дължи на австрийските и италианските майстори. Тези, които прекрачат прага на библиотеката, все още могат да се възхищават на ламинирания паркет, на таваните, боядисаните неокласически корнизи и ламперия и позлатените рамки и врати, издълбани от масивна дървесина. Витражите, изработени в духа на румънското училище, със своите геометрични и флорални мотиви, входните врати са с прозорци, изработени от кристал, а вътрешното стълбище и фитингите са в бароков стил. Отличават се коридорите, украсени с венециански огледала (огледала до безкрайност), теракотени печки, огнеустойчивия английски сейф с Милнер патент и няколко оригинални полилеи. 

