Къщата е принадлежала на Д-р Думитру Вернеску, една от световните медицински представителни фигури на Румъния през първата половина на двадесети век. 
Думитру Вернеску е роден на 26-ти юни 1866 година в Аниноаса, Бузъу, където посещава началното училище. Завършва средното си образование в Бузъу, след което заминава за Букурещ, учи в училище Св. Сава и във Факултета по медицина, където получава докторска степен (1893 година). Бил е международен (1887-1889 година) и местен (1889-1893 година), завеждащ лекар в Прахова, а след това в селската болница на Текуч, Телеорман, Рознов (1894-1898 година). Между 1898 и 1927 година той е бил лекар ръководител в болницата Т. И. Преда от Крайова. 
През септември 1902 година, заедно с д-р Чарлз Лауджър, д-р Вернеску инициира Медицинския-Фармацевтичен Кръг в град Крайова, чийто член и главен секретар е бил. Сред учредителите на кръга също е бил д-р Шина, колега на д-р Вернеску в болницата Преда. През 1904 година д-р Вернеску успява да получи правото да издаде безплатни рецепти без виза от Временната Комисия в кадъра на Кметството на Крайова. Това води до опростяване на трудните формалности, което е пречело на закупуването на лекарства, от които пациентите се нуждаят. През 1909 година д-р Вернеску бе избран за заместник-председател на Circle Medical-Pharmaceutical, заедно с д-р  Шина. През същата година, той става първият румънски лекар, който използва серум д-р Жан Николеди от световната премиера в Париж при лечение на тежки форми на пелагра. 
Д-р Вернеску е участвал в изграждането на новото седалище на болница Преда, открита на 14 февруари 1910 г. Новата сграда е построена със средствата, оставени от адвоката на Кметството на Крайова, филантропа Г. Пенчиойу (брат на д-р Вернеску, женен за Силвия, родена Стънеску, сестра на съпругата на Вернеску, Сабина). През 1919 година, след пауза в Медицинския-Фармацевтичен Кръг, той бива възроден и д-р  Вернеску си връща позицията на вицепрезидент. 
През цялата си кариера д-р  Думитру Вернеску е публикувал много научни описания в специализираното списание на Болницата. За особени заслуги в областта на медицината, д-р  Вернеску е бил декориран. 
Д-р Думитру Вернеску е бил женен за д-р Събина Вернеску (1880-1976 година, родена Стънеску), с която той има четири деца: Корнелия Смаранда (Нели) Думитреску (1901 година), Паул Николае Вернеску (1902-1974 година), Раду Еуджен Вернеску (1907-1974 година) и Думитру Дину Вернеску (1909 година). Д-р Вернеску умира на 16 октомври 1937 г. Думитру Дину Вернеску е написал документален роман за личността на баща си, наречен "Спасител". 
Къщата на Вернеску е с височина от три нива (подземен етаж, партер и мансарда) и с вътрешен двор около къщата, ограден с ограда от бетон и желязо (към улицата). От външната страна на къщата се забелязват тухлените орнаменти, декорациите около прозорците и корнизите, декоративните мазилки с буквите Д и В, покрива с прозорци и капандури и комините от тухли или балкона на западната фасада. Вратите и прозорците са изработени от дървена дограма. Видимите фасади (Западна, Източна и Южна) са деградирали, липсва мазилката върху големи повърхности. 

