Къщата, датирана през двадесети век, принадлежи на д-р Майкъл Кънчулеску, една от ключовите фигури в света на медицината от Олтения в Румъния в периода между двете войни. 
Михаил Кънчулеску е роден на 22 февруари 1885 година в село Пояна Маре, окръг Долж, в скромно семейство. Той присъства на пет основни класа (1890 – 1896 година) в училището в Пояна Маре, след което, през 1897 - 1904 г., е бил ученик в Гимназията Карол I в Крайова, който завършва с похвала. 
Завършил Факултета по медицина в Букурещ, Кънчулеску е стажант в Санаториума в Текиргьол, в болницата в Синая и гражданските болници в Букурещ и външен лекар за болницата Брънковяну в столицата. Между 1916 – 1918 година е директор на Болницата в  Дорохой. Той се завръща в Крайова през 1919 г. и е избран за библиотекар в Медицинския-Фармацевтичен Кръг и през 1920 г. става втори лекар стажант в Болницата по филантропия, след това главен лекар на Детския департамент, главен лекар Департамента на Министерството на здравеопазването и дори директор. След 1948 година д-р Кънчулеску е назначен за директор на Център TБС в окръг Долж, където организира богати профилактични процедури на това заболяване и помага за създаването на диспансери T.B.C. във Филиаш, Бъйлещ и Маглавит и на Здравния център Майка-дете в Бръдещ. 
През 1928 година д-р Михаил Кънчулеску основана медицинското списание "Акта Медика Романа" ("Румънското Медицинско Движение"), чийто външен вид е координиран в продължение на двадесет години, до 1948-ма. По време на периода между двете войни, д-р Кънчулеску е един от организаторите на инициативи за създаване на медицинското образование в Крайова, твърдейки за необходимостта от създаване на медицински факултет. 
За работата си той е награден с множество титли и медали. Той получава Румънската Корона с мечове за усърдие и изключителната преданост, които е положил, че се грижи за болните и ранените през 1917 година (1918 година), титлата на доктор доцент по медицина (1925 година), е назначен от член на кралското постановление на Ордена на Звездата на Румъния (1929 година), той получава златен медал от фондацията Ал. Кристеску и Наградата на д-р Л. Л. Ръс на Академията по медицина и реда на работа клас II-ри (1956 година), а през 1957 година. Заслужената титла на лекар. 
Д-р Кънчулеску се пенсионира през 1957 г., но продължава да практикува в неговата собствена частна практика. От 1960 г., лекарските кабинети в Румъния са били потиснати и Кънчулеску трябвало да продължи с малка пенсия и лошо здравословно състояние. Едва през 1967 г., три години преди смъртта му, има одобрено искане за увеличаване на пенсията след 60-годишна медицинска и научна дейност на най-високо ниво. 
За принос в развитието на медицината, Михаил Кънчулеску, органите в Крайова наричат ​​улица по негово име от съседен квартал. 
Къщата на Кънчулеску е с височина от три нива (подземен етаж, партер и мансарда) и вътрешен двор, заобиколен от ограда от бетон и желязо. На външната страна на параметъра стоят богато украсени корнизи около прозорците и корнизите, декоративни мазилки, ламаринения покрив с прозорци и капандури и главния вход със стряха.  

