Къщата на Поенару е построена през 1890 – 1895 година от италианския изпълнител Адоти и принадлежи на семейство, което има големи поземлени имоти, Константин Поенару. 
Семейството има обширни имоти в Къпинтени (Флорещ), Поиана де сус, Сламоса, Леу, Броскари, Добра (Мехединци). След като магистратът Константин Поенару сключва брак с дъщерята на  Николае Кънчя, Аурора, първите области са се разширили, добавяйки към тях и Малу Маре, Четате, Кошовени, Калафат, но и сгради в Крайова. 
Богатата сграда е построена с помощта на архитект Йон Минку, И. Д. Бериндей и Дуйлиу Марку. 
Йон Минку, роден през 1852 г. във Фоксани, окръг Вранча, където започва интелектуална си формация, заобиколен от архитектоничен пейзаж, повлиян от стила Бранковеану, характеризиращ се с богато украсени сгради, с външни стълби и арки, като например Палатът Могошоайа. Възпитаник на Националното училище за мостове и пътища в Букурещ, пресният инженер Йон Минку решава да отиде в Париж, където учи в училище за изящни изкуства и е известен със своя талант като архитект, получаването на наградата на Централното общество на френските архитекти. 
В атмосферата на културната ефеверсцентност, която се поражда в Румъния, има два културни потока: заеми от други култури и насърчаване и утвърждаване на националните ценности. Към последната културна тенденция се покланя и Йон Минку, който решава да се върне у дома, за да насърчи един нов архитектоничен стил, вдъхновен от румънските специфични елементи. Стилът, който ще създаде и популяризира архитект Йон Минку, е наречен нео-румънски стил, съчетаващ основно елементи от: 
архитектура на селските райони, от където се вземат елементи като беседка и веранда; 
румънска старинна архитектура, от където се вземат елементи  като богатите външни орнаменти и като късите колони; 
църковна архитектура, от където се вземат елементи като планиметрията на вътрешния двор и използване на циментова замазка. 
Тук е функционирала Студентската къща.
Сградата е паметник, който да отговаря (на открито) елементи на бароковия стил (френски) и френски неокласически късно и вътре късните барокови и рококо стилове.
Голямата зала на честта оставя стълбище чай мрамор, който позволява на страните на изток и запад, достъп до мазето. Ляво и дясно са две големи огледала стълба кристал Венеция. В края на краищата това беше Зала на честта, достъп се осъществява чрез широка врата, четири листа. От тук можете да преминете към други стаи чрез богато украсени врати.

