През 1935 г. е взето решение, по обществената инициатива, за издигането на паметник на Еуджен Карада в Крайова, за да се отпразнува стогодишнината от рождението му. На конкурса, иницииран за възлагане на работната дейност, присъстват скулпторите С. Северин и Михай Онофрей, комисията за оценяване на приемането на проекта на втория посочен. Статуята е издигната със значителна парична подкрепа на Националната банка. 
По силата на споразумението между комисията и Михай Онофрей да се издигне статуята, паметникът щял да струва 175,000 леи, без цокъл, който е следвало да бъде извършен от комисията съгласно скицата на художника. Договорът включва предвиждането, че статуята ще има височина от 2,30 м, барелеф с размери 0,45 х 0,50 м, палмово клонче, всички тези бронзови отливки се оценяват в размер на 160,000 леи, към които се добавят още 15,000 леи за два други релефа. Крайният срок за представяне на леярната е 1 октомври, а за прехвърляне в Крайова - 30 октомври 1936 година. 
Статуята на Еуджен Карада, излята в бронз, е с размер малко по-голям, отколкото естествените му размери, и изобразява Карада стоейки на крака. На гърба на цокъла четем надписа "За една свободна Румъния, по всяко време, по всякакъв начин, с всеки и срещу всички. Еудж. Карада 1860 година". На останалите три страни на цокъла са три релефа от бронз, въплъщавайки Карада като журналист във вестник "Румънец", като изпълнител на текста на Конституцията (представяне на проекта пред Камарата на депутатите) и на бойното поле, като организатор на интендантската служба, но също и военно управление на румънската армия по време на войната от 1877-1878 година. Отпред, на цокъла, е гравирано името на Еуджениу Карада, и годините на продължителност на живота му: 1836-1910 година. 
Паметникът на Еуджениу Карада е поставен на площада, известен като "Фонтана на Романеску" в Крайова (днес в близост до Студентския дом, на ъгъла на улиците Ариеш, Ц. Д. Фортунеску и Еуджениу Карада) и открита на 28 март 1937 година. 
По-късно, статуята е преместена от улицата Максим Горки (сега ул. Мадона Дуду) в градината, в района на Църквата Мадона Дуду. Поради ниската видимост, която предлагала планировката, статуята е била възстановена след 1990 г. върху оригиналния ампласамент. По този повод, улицата на запад от площада, където се намира статуята, получава името Еуджениу Карада. 
През 2012 г., ведно с работата на подлеза на Крайова, паметникът е издигнат на пиедестал и се съхранява в Парк Романеску. От есента на 2014 г., статуята може да се види на оригиналния ампласамент.  
Еуджениу Карада  (1836-1910 година) е политически икономист и румънски писател. 
Заедно с К. А. Росети, Йон К. Братиану и други политици от онова време, поставя основите на пресата и на румънската икономика. Той има важна роля в Съюза от 1859 година до Независимостта през 1877 година, редактирал е, заедно с Братиану, Конституцията от 1866 година и е подкрепил, финансово и морално, румънската борба за превзетите територии. Той също е талантлив писател, неговите писания са съставени главно от статии във вестниците, но също така пише театрални пиеси и стихотворения. 

