Къщата на парите е най-старата гражданска сграда в Крайова, възстановена от Константин Бранковеану през 1699 година, където бившите домове на благородниците от Крайовещ от XV-ти век. Съгласно повечето исторически становища, паричните къщи са построени от Великия бан Барбу Крайовеску, най-големият син на Нягое от Крайова, основател на семейството Крайовещ. Къщите, построени на мястото на старите болярски сгради, са служили като резиденция на парите и място за събиране на Заседателната зала на Крайова. 
Потомъкът на едно и също семейство (осмо поколение Нягое), е бил господаря Константин Бранковеану, който е възстановил Къщата на парите през 1699 година с пътна такса, събрана от окръзите в Олтения. Възстановена във форма, много близка до тази, на която можем да се възхищаваме днес, в къщата са работили майстори архитекти на владетеля, в популярен стил с колони. 
След Пасаровицкия договор от 1718 година, Олтения влиза под австрийска окупация до 1739 година. Историческите документи показват, че е била административния щаб на Кесъричещ. 
През 1737 година австрийците са влезли в Руско-турската война и Крайова е окупирана от турците. Паричните къщи стават седалище на главния квартал на Муртаза паша, командир на османската армия по време на войната. След заминаването си през 1739 година, Къщата на парите е изоставена. 
През 1811 година къщите стават притежание на Елисей Отетелишану, който извършва ремонта и добавя обратно верандата на къщата. 
В края на деветнадесети век, по време на строителството на Съдебната палата, Къщата на парите служи като временно седалище на Съда в Крайова. 
В началото на ХХ-ти век, е служила като място за някои училищни институции: Гимназията "Братята Бузещ", Основно училище и Свещеническата семинария до 1931 година, а след това за кратко, департамента в Крайова за Архивите на държавата, под ръководството на професор К. Д. Фортунеску. 
След влизане в посесия на Кметството на Крайова, приложенията към Къщата на парите са били разрушени и основната сграда е реставрирана през 1933 година по проект на арх. Янку Атанасеску. 
През 1934 година, вследствие на искането на Марин Деметреску, директор на Регионалния музей на Олтения, кметът в Крайова решава да отдаде на Регионалния музей на Олтения Къщата на парите, като собственост на общината. Преди получаване на новите културни стоки, Къщата на парите е била възстановена, като работната дейност се изпълнява от архитект А. Винченц. 
Откриването на новото място на Регионалния музей на Олтения (Музея по Антики и Етнография на Олтения) в Къщата на парите, се случва през 1934 г. заедно с откриването на Изложбата по археология и нумизматика. По този начин, сградата става щаб на Музея на Олтения до 1948 година, когато е преминал за употреба от митрополита на Олтения. През 1964 година собствеността на имота се връща на Музея на Олтения. 
Днес посетителите могат да се възхищават на изложбите "Правене на хляб" (от изкореняване до засяване и от прибиране на реколтата до традиционните краваи) и "Ритмите на живота" (керамика от Олтения, кожарство, сватбени традиции, религиозни икони върху стъкло, тъкани, килими и черги), както и изложба на кукли. 

