Чешмата се намира на Площад Елка (Стария площад), стария център и търговски център на града, в близост до Хан Пуцуряну и в близост до Къщата на парите, Катедралата Св. Думитру и останките на Хана Хурези. 
Кладенецът е построен през 1818 г. от Павел Теодор и Кир Марин Булугбаша (или Мирон Булукбаша, според други източници), търговци на свине. Въпреки, че първоначално Кладенецът представлява единственото средство за доставка на вода за жителите на района, неговото значение е намаляло в началото на ХХ=ти век, когато град Крайова е снабден с водоснабдителни системи. 
Хората от Крайова, които не живеели твърде близо до някоя обществена чешма, си купували вода от водоносците. 60 водни превозвачи от Крайова преди век са продавали "вода Жиану, питейна" със свещта и десет пари. "Водата на Обедяну, добра за измиване" за пет пари свещта. Водоносците изчезнали веднага след като електроенергийната система е влязла в действие. Кладенецът на Свинаря е бил ремонтиран няколко пъти през годините, което прави ремонти текущата форма може да бъде напълно различен от оригинала. Въпреки, че книгата "Илюстрирана История на Крайова" споменават две ремонтни дейности, едната през 1927 г. и една през 1943 г., една статия от Н. Г. Динкулеску от Архивите на Олтения  от 1928 година се посочва, че "на улица Св. Думитру в Крайова, в близост до Площад Елка, се намира в разкопките един Кладенец, чието битие е на повече от един век". Според статията на Динкулеску, за това време би трябвало да се запази в добро състояние и с оригинален надпис, в който се споменават ктиторите и годината на издигане на Кладенеца: "В името на светия и единосъщен и неразделната Троица – се (из)гради този Кладенец с всички усилия и с разходите за сметка на починалия жупан Павел Теодор и с усилията на кир Марин Булугбаша, за да служи на него и на цялата нация за вечен спомен, както на тях, така и на други такива, които ще [с]помагат за този кладенец. Амин 7326 [неразгадаем славянски надпис] 818 през юни". 
Независимо от факта, че с течение на времето се издига почвата около него, той е запазен на старото ниво на площада и работи и до днес. Той е бил поставен под грижите на съседната катедрала, пресичайки и двата времената със символ на величие. 
Моля, имайте предвид, че в резултат на статистиката през 1833 година, град Крайова е с 23 каменни чешми и повече от 260 кладенци. Сред тях са били държани в експлоатация само четирите, за които говорихме, оставяйки само няколко други декоративни елементи. Приложимо: Кладенецът Мънтуляса, Кладенецът Присака в Плайул Вулкънещ, Кладенците в Бекет, Кладенецът от Каля Каракалулуй, Кладенецът Кириак, Кладенецът от Бариера Вълчий и т. н. 

