Гостилница Пуцуряну е наследствена сграда, разположен в историческия стар град на Крайова, на Стария площад (Площад Елка), в близост до най-значимите паметници и забележителности - бившото Централно Девическо училище (сега Музея на Олтения), Църквата Мадона Дуду, Хан Хурези, Кладенецът на Свинаря, Катедрата Св. Думитру и Къщата на парите. 
Сградата е построена от търговеца Ница Д. Пуцуряну и е един прекрасен архитектурен ансамбъл на странноприемница със специфичността на деветнадесети век, достигайки, за съжаление, в напреднал стадий на разграждане. 
Ница Д. Пуцуряну, роден през 1845 г. в скромно семейство на селяни от село Пуцури-Долж, е успял чрез упорита работа и стремеж за преодоляване на социалното им състояние, влизайки в редиците на буржоазията на Крайова през втората половина на ХIХ-ти век, Пуцуряну се жени през 1875 година за Мария Димяну, дъщеря на обущар от бедния квартал Св. Георге Веки, с която той има шест деца, от които три са оцелели (Зоя, Елиза и Михаил). 
Ница Пуцуряну бе оправдан извършва изключително важно, предоставено от времето, по време на войната за независимост, създаден, за Националната гвардия за охрана на Крайова.
В началото на 1880 година, Пуцуряну е посветен на търговията, отваряйки малък магазин за напитки на улица Св. Думитру (днес улица Матей Басараб). 
От приходите си, той започна изграждането на известната гостилница, изграждане на парчета около и над магазина, "много стаи, складови помещения, мазета, конюшни, кухня, кафене с билярд и дори боулинг зала". 
Според сина му, "цялата сграда е завършена през 1885 г., дата, която е посочена и върху балкона на къщата, с инициали на баща си Н.Д.П.". 
През 1907 г., Пуцуряну, достигнал дълбока старост и болест, "намира за магазина заместник, а през 1908 г. се оттегля окончателно от търговията, отдавайки под наем магазина, но ханът все още е функционирал и се управлява до Първата световна война". През февруари 1910 г. умира в катастрофа. 
Чрез акта за подялба, неговите 3 деца (две момичета и едно момче) се съгласяват Хана, заедно с всички зависимости да се върне на Михаил Пуцуряну, един млад човек с желание да се учи, но не и привлечен от търговията. След като завършва Юридическия факултет в Букурещ, следва да практикува право в Кантората в Долж. От 1918 г., докато 30-годишният Михаил отдава под наем магазините на баща си на различни търговци, но и стаите за подслон в хана на други наематели. През пролетта на 1945 г. в някои апартаменти се настаняват офицери от Червената армия. 
През 1950 г. странноприемницата е национализирана. 
Изграждането на този имот започва от дъното, изграждането на първия магазин, плевнята и малката кухня, за готвене на необходимата храна за пътниците. В депозита клиентите оставят юздите на техните коне на съхранение. Също в този момент са били построени четири стаи и тоалетни в ляво, след като влезете в тунела, които са служили като спалня за пътниците, които теглят с вагони или с каруци в двора на Гостилницата. В задната част на двора са построени две плевни и навес за нуждите на пътниците през зимата, тъй като през лятото конете и говедата остават вързани за каруците и колесниците в техния двор, а над тях е бил моста със сено и слама и един кантар с везни за претегляне на необходимото количество слама за пътниците. 
По-късно сградата е построена върху дясната странична алея и в задната част на сградата в ляво. 

