Паметникът на Братята Бузещ е обществен паметник с форум в град Крайова, разположен в югоизточния край на парк Св. Думитру, пред Националния колеж "Братя Бузещ". Групата от статуи, дело на скулптора Борис Караджя, изобразява братята Бузеску, Преда, Раду, Строе застанали прави, с наметала върху раменете си и шапки на главата, като двама от тях се държат с ръце за мечовете. На пиедестала на груповата статуя може да се прочете следния надпис: "Братята Бузещ. Преда, Строе и Раду. Капитани в армията на Михай Витязул. 1593 – 1601 година. Вечна слава на всички предци, които, с непоклатимост и героизъм, са постигнали идеалите за свобода, единство и независимост, което поражда трайните основи на голямата постройка на Румъния". 
Братята Бузещ са едни от най-емблематичните исторически фигури на Олтения в края на шестнадесети век - началото на седемнадесети век. Боляри от Олтения, началниците на армията и дипломати, тримата братя Бузеску са имали съществена роля в историята на местната, регионалната и националната история, съдбата им бивайки тясно свързана с тази на Михай Витязул. 
Преда Бузеску, най-големият брат, е бил Велик бан на Крайова, управлявал и ръководел страната, защитавайки Олтения от турски появи. Раду Бузеску, болярски чин и бивш висш началник, борил се като генерал за Михай Витязул, защитавайки страната и завладявайки отново територии в нейно име, но също така с дипломатически мисии, бил е изпратен като посланик и е сътрудничел при управлението и властта над Трансилвания след влизането в Алба Юлия. Строе Бузеску, настойник, е имал важни дипломатически задачи (координирани съобщения, изпратени официално на управителя на Трансилвания Сигизмунд Батори, на полския крал Ян Замойски и на императора Рудолф II), тактическо-стратегически и военни, на бойното поле. 
След смъртта на Михай Витязул, Бузещците са уредители за кратко време на Румънската страна, след това подкрепяйки тогавашния владетел Раду Шербан, заедно с когото продължават антиосманската борба. 
Борис Караджя (1906 година, Балчик, България – 1982 година, Букурещ), е румънски скулптор, член на Румънската академия и председател на Съюза на художниците. Караджя започва да взема уроци по рисуване между 1924 и 1925 година от Храндт Авакян. В първата фаза на художника той подхожда с религиозни предмети или изработва портрети. 
Втората фаза на Караджя означава преминаване от социалистическия реализъм, той става официален скулптор на комунистическата идеология, след това се казва, че бил унищожил всички творби преди 1944 г., когато е бил скулптор на Кралския дом. В тази фаза е създал главно в космическото пространство, водещи архитектурни възли, бързо утвърдил се като един от основните представители на реалистичното течение на румънската скулптура. 
Между 1951 и 1957 година Борис Караджя е председател на Съюза на художниците, а през 1962 година е председател на Управителния съвет на изящните изкуства от Държавния комитет за култура и изкуство. Караджя е избран за член-кореспондент на Академията на Народна Република Румъния, бил е обявен за Заслужил майстор на изкуствата, а по-късно и за Народен артист, и е възнаграден за работата му с различни награди и отличия (първа награда за скулптура на Министерството на изкуствата, Държавна награда). 

