Църквата е построена, както се предполага, в началото на XVIII век, т.е. между 1630-1650 г. и е че е основана от семейството на Думитру Филишану.
Тя представя характера на строителството от XVIII век.
Изградена е от тухли и вар, с формата на кръст. Но във времето се е променила, в смисъл, че преддверието е затворено с тухли, станало притвор, а по-късно енориашите са му прикрепили тухла веранда, която я има и днес.
Тъй като с течение на времето е имало радикални промени, старото писание е изчезнало.
До 24 ocrombrie 1965 е е единствената църква в град Филиаш, служейки като църква както за енориашите от енорията Филиаш I, така и за енориашите от енория Филиаш II. От тогава в обсега на енория Филиаш I е отворена нова църква за поклонение, а тази останала енорийска църква за енорията Филиаш II.
През 1900 г. тя е ремонтирана, както може да се прочете на един надпис, разположен в южната част на преддверието. По време на Първата световна война (1916-1918) църквата е ударена от германски снаряд, нанасяйки й достатъчно щети, а с нахлуването на германските войски, тя е използвана като столова, а след това обор.
След приключване на Първата световна война на тази църква е направен цялостен ремонт и е пребоядисана.
Сред енориашите, дали своято помощ при ремонта на църквата се откроява особенно старецът Тибериу Амзулеску майстор специалист, който свързал железата.
          
След завършване на ремонта, тя е преосветена от Негово Преосвещенство  Д. Д. ВАРТОЛОМЕЙ, епископ на епархията на Ръмнику Нов Северин.
Тази църква не притежава ценности, само съдове, които имат художествена стойност.
В миналото, дворът на църквата е използван като гробище за енорията Филиаш, но и за войници, загинали в Първата световна война (1916-1918), доказателство са реликвите и костите, открити по време на разкопки.
През 1991 г. църквата е претърпяла ремонт, като изографисването е реставрирано с добрата воля на художника МУНТЯНУ ТЕОДОР ДЕЛЧЯ и преосветена от Негово Преосвещенство НЕСТОР ВОРНИЧЕСКУ, Митрополит на Олтения.
През 1996 г. вътре в църквата е поставен паркет. През 2000 г. тя е била покрита с ламарина, ремонтиран е купола и е обновена електрическата система. Въведена е и газ за отопление в църквата, а през 2003 г. църквата е ремонтирана отвън и е оградена с панели.
През 2015 г. по инициатива на енорийския свещеник КРОИТОРУ МИХАЙ е павиран дворът на църквата и се въвежда топлоцентрала на газ за отопление. През 2016 г. е построен летен олтар, посветен на УСПЕНИЕ БОГОРОДИЧНО.

