Мавзолеят-параклис е построен между 1865-1868 г. от архитект Теофил фон Хансен, отговорен и за изключителния параклис на Щирбей в Буфтя. При по-внимателен поглед, двете естетически сгради са много сходни. Тази в Долж е построена в неготически стил, с италиански влияния.
Сградата е построена от Димитрие Филишану, боляр, белязал развитието на този град, превръщайки се в истинска историческа личност.
При построяването на мавзолея архитектът е бил вдъхновен от френски модел.
Историческият ансамбъл се състои от мавзолей, заобиколен от стена. Въпреки че обичайно не може да се влезе в обсега на сградата, може да се мине много лесно през разградената стена, обграждаща мавзолея.
Димитрие Филишану, човек с просветен ум и душа, пълна с чиста и истинска набожност към Бога, закален от ранно детство в борбата за защита на потомственото огнище и вярата, оставя енергично своя отпечатък върху историята на Филиаш. С течение на времето, след 260 години (през 1896 г.) друг Филишану, и също Димитрие, основава във Филиаш прекрасна сграда, Параклиса Филишану. Изработен с френски майстори, този параклис е душевното наследство на Смаранда и Димитрие Филишану, оставен на жителите на това селище, които се гордеят, че в това селище са родени и са живели такива хора.
Филишану, Думитру, политик, филантроп (р. 1808 г., Крайова – п. 27 май, 1883) Татомирещ (погребан в семейния параклис във Филиаш), наследник на Думитру Филишану I, е участвал в революцията от 1848 г., Съединението на княжествата през 1859 г.
Притежавал е степените сердар (1839 г.), чашник (1841 г.), велик ага (1850 г.).
През 1839 г. е председател на Съда в. Крайова. След избухването на револцията през 1848 г. е назначен за управител на окръг Долж.
Бил е част от комитета по въпроса за за освобождаване на робите цигани, за петте окръга на Олтения.
През 1859 г. е избран за депутат от окръг Мехединци, където е имал имоти.
Събира си книги в библиотеките от Крайова и Букурещ, за чиято стойност се говори е днес.
Дарява с книги настоятелствата на своето семейство в Бълта, Татомирещ, Филиаш.
 Параклисът построен от него във Филиаш, устоял на времето, става исторически паметник на страната.
Заема се с изграждането на болница във Филиаш, която е организирана след смъртта му, в семейното имение във Филиаш, дарена на държавата със завещателна клауза.

