Хенри Катарджи е роден на 6 декември 1894 г. в Букурещ и следва първо Юридическия факултет на Сорбоната във Франция.
Успоредно с това, между 1919 – 1922 г., учи живопис в Академия Хулиан и в Академия Рансон в Париж под ръководството на Морис Дени, Edouard Vuillard, Felix Vallotton и Roger Bissie, работейки в работилниците, ръководени от Андре Лоте и Марсел Громер.
В рамките на своето обучение реализира няколко репродукции на произведения на Пуссен, изложени в Лувъра.
Първата самостоятелна изложба на художника е проведена в Париж, през 1922 г., след като художникът започва да печели слава както в Европа, така и в Румъния, излагайки в Букурещ, но и в Москва, Белград, Прага, Берлин, Ню Делхи, Кайро, Лондон и Токио.
Ранните му творби са предимно натюрморти и сурови пейзажи, в които разполагането на плановете и дълбочината на пространството са опитали да постигнат триизмерен ефект в духа на новия реализъм на 20-те години.
Работи, по време на 20-те години, особено цветно, въпреки че цветовата му палитра била ограничена до кафяво, охра и бяло, включително и широка гама от сиво, зелено и тъмно червено.
След това се отказва, след 1930 г. от хроматичния аскетизъм за трезв и дискретен лиризъм на базата на топли тонове. Цветът не е скрива изцяло очертанието на картината.
Реализира множество чертежи и скици с мастило, акварел и молив (някои от скиците са били в този мемориален музей «Хенри Катарджи» в Скъещ, сега се съхраняват от на Музея на изкуствата в Крайова).
През целия си живот, Катарджи създадава и множество чертежи и скици с мастило, акварел и молив, а в последния период от живота си, гваш със свеж цвят.
По време на художествената си дейност, Катарджи е участвал в множество самостоятелни и групови изложби, както в страната, така и в чужбина, неговите творби са изложени в Букурещ, но и в Москва, Белград, Прага, Берлин, Ню Делхи, Кайро, Лондон и Токио.
Художникът, който е известен най-вече със своите пейзажи и сцени на женски фигури е починал през 1976 г. в Букурещ.
С постановление № 514 от 18 август 1964 г. на Държавния съвет на Румънската народна република, художникът Хенри Катарджи е удостоен със званието Народен артист на Румънската народна република "за изключителни постижения в работата в областта на театъра, музиката, изобразителното изкуство и киното”.

