Дървената църква на Св. Никола е построена през втората половина на деветнадесети век. 
Историческият паметник не е запазен. Разположен е в сърцето на селото, на голямо плато, до нея намирайки се новата църква, издигаща се по това време, със същото светилище.  
Дървената църква, построена през 1909 година, е втората по големина от тези, които са все още на крака. Следващите ремонти не са оказали влияние на архитектурните украшения. Църквата е демонтирана, защото на фондация деградация. Обекти на поклонение са преместени в новия си жилище. 
Запазени са картините, иконостасите и красивия полилей. Верандата е деградирала. Върхът на кулата е покрит с ламарина на люспи. В старите гробища има две резбовани колони и греди от Дървената църква, построена през 1804 година, обявена за паметник през 1955 година.  
Думбрава е село в област Мехединци, Олтения, Румъния, съставено от селата Албулещ, Бръгляса, Думбрава де Жос (имение), Думбрава де Мижлок, Думбрава де Сус, Голиняса, Хиджиу, Рокшорени, Валя Маркулуй, Вародия и Влъдика. 
Според преброяването, проведено през 2011 година, село Думбрава има население, което възлиза на брой 1,574 жители, което е спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 1,932 жители. 
Повечето жители са румънци (96,19%). За 3,75% от населението етническата принадлежност не е известна. По отношение на религиозните предпочитания, повечето хора са православни (96,25%). За 3,75% от населението не е известна религиозната принадлежност. 
Една от местните личности е Александру Бобок, румънски философ, член на Румънската академия на науките през 2012 г. Той е специалист по история на философията (особено модерна и съвременна философия). Предпочитаните области: история на философията; философия и културни ценности; семиотика и философия на езика. 
След дипломирането от Философския факултет на Университета в Букурещ (1957 г.) той е назначен в катедрата по история на философията на същия факултет, заседаващи в момента, изпълнявайки последователно позициите от асистент до лектор, университетски преподавател, а след това (1972 година) професор доцент. 
През 1964 г. (септември) изнася доклад за историята на съвременната философия, а след това (1976 година) и преподава съвременна философия и философията на културата. Между 1991-2002 г. участва (с уроци и конференции) в сътрудничество с Академията на науките в Кишинев и образователните институции на Молдова. Международна академия  по Икономическо право и аудиовизуални изкуства от Кишинев го удостоява през април 1998 г. със званието "Доктор Хонорис Кауза". Неговата работа (преподаване и научни изследвания) се концентрира върху изучаването на модерни и съвременни велики мислители: курсове и специални семинари (Декарт, Лайбниц, Кант, Хегел, Киркегор, Шопенхауер, Ницше, Дилтай, Хусерл, Шелер, Н. Хартман и т.н.), преводи (на немски и френски език); документи за нуждите на образованието, както и на широката общественост. 

