На земята, върху която е построено феодалното имение, е разположен бивш имот на Манастира Козия. Според историческата традиция изглежда, че е построен през 1800 година от Тудор Владимиреску след изгарянето на Чернещ от турските войски. След смъртта на Тудор, Василе Стръмбяну взима феодалното имение под собственост, а от 1838 година се възвръща на Йон Гърдъряну и съпругата му, Севастица, след това бидейки наследена по женска линия. В годините на Първата световна война, сградата е била използвана от различни военни единици. 
В допълнение към Историко-архитектурната стойност има и мемориална стойност. Между 1959-1977 година, феодалното имение на Тудор Владимиреску е превърнато в музей, като тук действа и постоянната изложба на документи и предмети, принадлежали на лидера на революцията от 1821 година и на пандурите. 
Феодалното имение, изградено от тухли и дърво, се състои от приземен и първи етаж. Приземният етаж се състои от голяма маза, стая и стълбище, което води до преддверието. Етажът представлява чердак с масивни тухлени колони, три стаи и тесен коридор към дългата страна на който стои тоалетната или "нужника". На долния етаж и на горния етаж се съхраняват някои дупки за стреляне (укрепления). Прозорците са уголемени и подсилени, след като къщата е загубила своята защитна функция. Таваните на партера са сводести, от тухла, докато тези на етажа са дървени. Капаците са покрити с речен чакъл. 
Тудор Владимиреску е имал няколко имота в Чернещ, включителнои и къща с магазин, мелница, къща с феодално имение с лозе и овощна градина, на хълма над селото. Тези данни са потвърдени от завета, тоест наследството Тудор, през 1812 година, когато той е щял да замине за Русия. 
В памет на смелостта на Тудор Владимиреску, в началото на месец юни всяка година се организира красиво събитие, на което младите хора от Чернещ се обличат в костюмите си на пандури, и разбира се, на войската на Тудор Владимиреску. 
Феодалните имения се укрепени къщи, чието име идва от турската дума "zkule", което означава кула. Те са изградени от собствениците на земя и земевладелците от Олтения, за да отблъснат ордите от турски нашествия (адалии, кържалии, пазванджии), идващи от раята от Дунава. Разпространението име  било широко в целия регион на Олтения и западна Мунтения. 

