Подгорието Коркова се намира в югозападната част на Румъния, в Мехединци, Олтения, и се състои от 55 хектара, които са били пресадени с традиционни сортове от местността, включени в одобрените сортове на DOC Мехединци-Коркова: Каберне Совиньон, Мерло, Пино Ноар, Фетяска нягра, Мускат Отонел, Шардоне, Совиньон Блан, както и новия сорт, Сира. 
Подгорието на Коркова познава славата си като собственост на принц Антон Бибеску в края на деветнадесети век и първата половина на ХХ век. От 2005 година част от семейството на подгорието на Бибеску е собственост на витикола на Коркова Мишел Роа и Шербан Дъмбовичяну. 
Документално, лозето се признава в XV-ти век. В указ от 29 юни 1497 година, Раду чел Маре прави дарение към Манастира Тисмана от 300 литра вино, произхождащо от Жидостита. По-късно, с акт от 1 юли 1594 година, Михай Витязул укрепва на Некула две лози в Коркова, а чрез друг акт, на 8 юли 1596 година укрепва Раду, втори иконом, земята по наследство и лозетоо в Жиров, Черная, Котороайа и Валя Буна. Вековете XIX и XX: Коркова е притежание на Бибещите, познава разцвета си в края на деветнадесети век и първата половина на двадесети век. Принц Антон Бибеску е притежавал в Коркова над 2000 хектара земя, както жилищна, така и обработваеми земи и гори. Принцът е наел един млад френски агроном да се справя с имението Бибеску в Коркова и подгорието, Аристотел Сожет. Младият дипломиран като отличник на Факултета по аграрни науки в Нанси, Аристотел Сожет е този, който реорганизира имението, засажда благородни сортове грозде, донесени от Франция, и създава по метода на приготвяне на виното от Бордо, известните Корковин и Корковел, със спиращи дъха смесици на базата на Каберне Совиньон, които стават много популярни във Франция: виното е било в тежки дъбови бъчви и се транспортира от волски каруци до Стряхая. Там бъчвите са били зареждани във вагони и пристигали в Париж. В знак на благодарност за неговата всеотдайност, Принц Антон Бибеску дава на иконома 50 хектара земя, на която той е издигнал вила в елзаски стил. Имотът е изпаднал в упадък с пожара през 1907 година и след това по време на двете световни войни. 
След като комунистите идват на власт, имението е било конфискувано през 1948 г. и постепенно се превръща в развалина. Двамата сина на френския енолог, нает от Принц Антон Бибеску – Рене и Емануел Сожет – се разделят. Рене заминава за Франция, а Емануел остава. Той е арестуван и е бил принуден да "изпълни" принудително пребиваване в Питещи, където остава до края на дните си. Имението на Бибещите се превръща в селскостопанско държавно предприятие (ССДП). Нито една от технологиите на ССДП от комунистическата ера, някои дори заслущаващи похвала - г-н инж. Йон Пуяну, не успява да възпроизведе двете известни смесици по времето на Бибещите: Корковинул и Корковелул. 
Вината Рой & Дамбовичяну от Коркова са специални и имат онзи "гу-дю-тероар", защото тук те отговарят на всички необходими елементи: умерен континентален климат със средиземноморските влияния - сухи горещи лета, мека зима с подчертани валежи; разнообразна почвена структура и минерално богатство, специфични за Пиемонт Мотрулуй, част от най-големите звена Пиемонт в страната, Пиемонул Джетик; подходящи благородни сортове лози, доставени от Пепиниерес Хебинджер и внимателната и отговорна работа на екипа в Коркова Рой и Дамбовичяну. 

