Кужмир е енорийска църква, с храм на "Св. Арх. Михаил и Гавраил", построена в началото от г-н Г. Г. Тавлаш, от горена тухла, без каменна основа, с правоъгълни прозорци, много малка, една врата, постлан с изгорял тухла, покрита с керемиди и боядисана в темпера. Съгласно местната традиция, този достоен основател, наречен от енориашите Г. Г. Тавлаш, е бил достоен патриот, който обичал страната си и нацията и се заселва с неговите Пандури (войници от войската на Тудор Владимиреску) на мястото, наречено "Избавление", място, разположено на изток от селото, някога изпълнено с храсти, гора и блата. Мястото, наречено Избавление дори започва с църквата, която на залеза за това място и можем да кажем, просто извън това място. Името "Избавление" е получено от факта, че основателят михаил Г. Г. Тавлаш избягва или се крие в храстите с Пандурите в блатиста гора, където са плячкосвали караваните на гърците и турците. 
След няколко конфискации на гръцки и турски каравани и след убийството на много гърци и турци са решили да оставят спомен за това място, изграждайки основите на тази красива църква във формата на кораб, с красива вътрешна архитектура и красива веранда в стил Бранковяну. Заслужава да се отбележи, че стената на църквата е с дебелина 0,90 м, и сводовете и сводовете са поставени върху две колони, които разделят наоса от притвора, са построени също от горена тухла, много солидна. Иконостасът е също от горена тухла, със същата дебелина като на стените. 
След завършване на църквата, Михаил Г. Г. Тавлаш изоставя тези земи и никой нищо не знае за него. В средата на 1868 година тази църква е ремонтирана. През 1899 година се разрушава от земетресението, ремонтирана е и е осветена с одобрението на епископа на Новия Ръмнику Северин. През 1953 година църквата е на ръба на разруха, свещеника Михай Гаврила настоява и прави в църквата нова каменна основа и извършва външните ремонти дейности и зидария. През 1962 година църквата в Кужмир е ремонтирана в интериора, благодарение на постоянството на свещеник Стефан Иий. През 1964-1966 година, с постоянството на свещеник Филип Йон, спомогнат от Съвета и Енорийската комисия, се извършват нови ремонтни дейности в църквата в Кужмир. 
1. Покритие на църквата с ламарина. 
2. Подови настилки на църквата от мозайка и цимент с дебелина 12 см.
3. Боядисване отново на църквата с техниката за църковна стенопис от художник Емил Ивънеску в Куртя де Арджеш. 
4. Мебелите в интериора са изработени от дъб. 
5. Възстановяването на камбанарията от дясната страна на църквата, от акациево дърво, покрита с покрива на старата църква. 

