Избран за президент на Обществото "Градски театър Турну Северин", Теодор Костеску, директор на Престижната местна гимназия "Траян", успява само за няколко дни да покрие цялото записване на акции, необходимо за финансиране на строителството на театъра. 
Работата започва през 1912 година. 
Събитията от 1916 година намират сградата на "червено", но покрита. След създаването на Велика Румъния, Теодор Костеску възобновява задачите, което са му били прекъснати от войната. Но по-нататъшна работа е почти невъзможно, тъй като компанията вече няма капитал. За по-малко от два месеца, по настоятелния призив на Костеску, се поема заем за компанията в размер на няколко милиона леи, като парите са били дадени както от богатите жители на Северин, така и от длъжностните лица или нуждаещите се в града. Към този размер се добавя помощта, предоставена от правителството, както и заем от Националната банка. 
Крайъгълният камък на Палата на културата "Теодор Костеску" е издаден през 1912 година, но вместо конферентна зала и зала за спектаколи, както е било проектирано в началото, е била направена внушителната сграда на Палата на културата, който може да започне да функционира през 1924 година. 
На 30 ноември 1924 година е направено откритието на тази важна сграда за Северин и Мехединци. Голямата постройка, дело на архитект Григорий Черкез, има един много специален план и е проектирана да включва седем големи зали: три зали, една върху друга, с дестинация за Библиотека ( Библиотека И. Г. Бибическу ), кино и ресторант, образуващи северното крило; други три зали, със същото разположение, формират западното крило, в което се е намирал Музеят "Д-р К. И. Истрати", салонът за тържества и Помощната зала; а седмата зала, по средата между двете крила, е голямата Театрална зала, която е завършена по-късно. 
Библиотеката "И. Г. Бибическу" е инсталирана през 1925 година, като по-голямата библиотека е отдадена през 1920 година от страна на сина на Йон И. Г. Бибически, от Мехединци, бившият управител на Националната банка. Колекцията притежава 40,000 тома в 19 каталога, по специалности.  
Кино-залата е създадена с цел да се осигури източник на приходи за компанията, като приходите могат да покриват разходите за администриране и поддържане на тази голяма сграда. Откриването на залата се провежда с филма "Циганката от Ятак". Залата е с капацитет от 450 места. 
Първото представление се състои на 30 ноември 1924 година, когато Националната театрална трупа от Букурещ, начело с артистите от Мехединци Виктор Антонеску и Йон Сърбу играят "Неправда" от Й. Л. Караджиале и "Правото на Прошка". 
Ресторантът отваря през юли 1925 година и се намира в южното крило на сградата, на подземния етаж. 
Сградата, открита през 1924 година, не е със завършена зала за спектакли. Тъй като не получава помощ от никого, Костеску се отзовава на последното спасително решение: записва на търг имуществото си за националния интерес. 
Теодор Костеску продава къщата на намалена цена и е живял в сградата на театъра, унижаван и забравен от съвременниците. Тогава е стигнал до един старчески дом в Букурещ, където и умира на 25 март 1939 година. Единственото признание, което го е трогнало до дъното на сърцето му, е несъмнено избирането му през 1934 година, за почетен член на Румънската академия на науките. 

