Бюстът на император Траян е открит през 1906 година, той е дело на скулптора Франасович. 
Марк Улпий Нерва Траянус (роден на 18 септември 53 година, починал на 9 август 117 година), Римски император в периода (98-117 година), е вторият от така наречените Петима добри царе на Римската империя и един от най-важните от тях. По време на царуването му, империята достига най-голямото си териториално разширение. 
Като млад мъж, той се издига в Римската армия, участвайки в борбата в най-опасната част на Римската империя в зона Рин. Той взема участие във войните на Домициан срещу германците и е един от най-големите военни командири на империята, когато Домициан бива убит през 96 година. Неговата известност сервира по време на наследника на Домициан, Нерва, който е непопулярен в рамките на армията, и е необходимо някой да получи подкрепата на легиона. Той получава тази подкрепа с назоваването на Траян като осиновен син и наследник, през есента на 97 година (27 октомври). Когато Нерва почива на 27 януари 98 година, Траян го е наследил без инциденти, бидейки високо уважаван от подчинените. Така първият не-италиански римлянин става император. Новият император е посрещнат от народа на Рим с голям ентусиазъм, който се оправдава с добро уреждане и без кръвопролития, за разлика от времето на Домициан. 
Траян остава в историята и заради неговите борби. През 101 година той започва експедиция в царството на Дачия, на север от Дунава, и принуждава една година по-късно крал Дечебал да капитулира, след като Траян взема с успех столицата Сармизегетуса. 
Въпреки това, веднага, Дечебал отново носи неприятности на Римската Империя, като се опитва да убеди съседните кралства на север от Дунава да се присъединят към него. Траян решава да атакува отново, като неговите инженери строят огромен мост над река Дунав, и успява да завладее Дачия през 106 година, столицата на даките, Сармизегетуса, бивайки разрушена. Дечебал извършил самоубийство, а на мястото на унищожената столица Траян построява нов град, наречен Колония Улпия Траяна Августа Сармизегетуса от Дачия. Той решил да пресели Дачия с римляните и я е приложил като римска провинция. 
Почти по същото време, кралят на Набатей е починал. Той завещава царството си на Траян, докато Дачия е била завладяна, а Империята печели по този начин местността, която ще стане впоследствие провинция Арабия Петря. 
През 113 година той се впуска в последната си битка, бидейки провокиран от решението на партията да се постави цар на престола на Армения, царство, над което двете велики империи са споделяли хегемония още от времето на Неро. Траян стига пръв в Армения, като сваля от власт на царя и присъединява царството към Римската империя. След това се отправя на юг, към Парция, завладява Вавилон, Селевкия и накрая Ктезифон, столицата на Армения, през 116 година. Той продължава да върви на юг в Персийския залив, обявява Месопотамия за нова област на империята, и се оплаква, че е твърде стар, за да върви по стъпките на Александър Велики. През 116 година той преминава Хузестан през Персия и заловява великия град Суза. Детронира краля на Парция Крозоес и възкачва на трона собствената си марионетка, Партамаспатес. Римската империя никога няма да се разшири повече от това на изток. 
Късно през 116 година, по време на почивка в провинцията Чиличия и планирането на още една война срещу Парция, Траян се разболява. Здравето му се влошава през пролетта и през лятото на 117 година, докато на 9 август почива. На смъртния си одър той назначава за свой наследник Адриан. 

