До 1918 година Турну Северин е западната порта на Румъния. След 1900 година промишлеността и капитала на Северин продължават да се диверсифицират с ускорени темпове. Търговско-промишлената Палата е регистрирана през 1902 година и през същата година е записана и Фабриката за бонбони "Меркурий". Също така през 1902 година се открива Фабриката за колбаси  "Джеймс О'Мара", чиито продукти вече са на пазара в Лондон още от 1903 година. 
През 1899 година е регистрирана Банката на Мехединци, която е била активна до 1947 година. През 1899 година Северин е наброявал 18.600 жители. През 1904 година се появява Банката на "Северин", последвана от "Търговска банка" през 1908 година. 
Сегашната сграда на Търговска банка е построена през 1908 година. Впоследствие е имала няколко употреби, първо като Румънска поща, след това като Териториален център за Окръжни Електронни Изчисления до 1992 година, когато е била купена като щаб на Румънската търговска банка. Банковата институция осъществява и днес своята дейност в сградата, исторически паметник. 
През 1910 година, като символ на здравия финансов капитал на град Северин, е създадена Народна Банка "Дунав" ( до 1949 година ). 
Народна банка "Албина", маркова банка на Северин от междувоенната ера, е открита през 1925 година ( до 1948 година ). 
През 1955 година на Земеделската банка отваря филиал ( до 1960 година ). 
Дробета-Турну Северин ( наименование до 1972 година: Турну Северин) е общината на местоживеене на окръг Мехединци, Олтения, който се състои от местностите Дробета-Турну Северин ( жилищни ), Дудашу Скелей, Гура Въий и Скела Кладовей. 
Градът е разработен около римския лагер Дробета и се превръща града от първоначална стратегическа точка в кръстопът на пътищата по земя и вода, водещи на север и на юг от река Дунав. По време на римската античност, той става първият градски център в региона и третият в провинция Дакия, след Сармизегетуса и Апулум. По време на Адриан градът е обявена за община ( през 121 година ), когато населението достига 14.000 души. По време на Септимий Север е издигнат до колония ( през 193 година ), което дава на жителите равни права с гражданите на град Рим. 
До средата на III век Дробета се разпростира върху 60 хектара и е била обитавана от приблизително 40.000 души. Лагерът е бил разрушен от варвари и реконструиран през късната античност, прекратявайки ролята си на гарнизон през 602 година сл.Хр. По време на Средновековието е било построено Унгарско кралство крепостта Северин, която е била разрушена през 1526 година от Османската империя. 
На 23 април 1833 година се основава отново Турну Северин, когато г-н Александру Димитрие Гика издава решението за създаване на града. Първоначалният план на града е проектиран от архитект Ксавие Вилакрос, командирован от инженер Мориц фон Отт, с добрия оглед на владетел по това време, Барбу Щирбей. През 1841 година столицата на окръга се премества от Чернеци в Турну Северин. 

