Идеята за създаване на училище датира от 1864 година, след приемането на Закона за публичните инструкции, тъй като младите жители на Северин са следвали курсовете на гимназията в Крайова и на други градове. 
През 1885 / 1886 година Парламентът гласува кредит от 21 милиона леи, заем за изграждането на училища, бидейки установено мястото на гимназия в Турну Северин. На 4 юни 1886 година Министерството на вероизповеданията и Общественото образование изисква от Кметството да се резервира най-малко 1 хектар за изграждането на училищни помещения. 300.000 леи се одобряват, на 24 август 1886 година, за изграждане на училищни помещения, кметството също подпомага плана за постройка на сградата. 
На 31 март 1890 година е подписан договора за строителството на сградата на гимназията в Турну Северин между М.К.И.П. и предприемача Кифшингер, свързани с А. Бахман. Планът на сградата е изготвен от архитекта Ал. Съвулеску и се прилага от инж. К.К. Цъпърдя. На 24 август 1890 година е положен основният камък на училището, участие в церемонията взима премиерът Г. Ману, докато Министърът на религията и Общественото образование. 
Строителството на училището е извършено за рекордно време, буквите фронтиспис на гимназията Траян са били пуснати на 17 декември 1891 година. 
Окончателното приемане на сградата се провежда на 25 април 1893 година. 
Били са закупени устройствата по физика и химия от Франция и Германия, чрез Националната банка на Турну Северин. През 1893 година е била въведена ученическата униформа със съгласието на министерството и подписите на родителите.  	
През 1896 година е било поръчана библиотеката, историческите карти, глобуси, въвеждането на вода в училището и други.  
Библиотеката е изработена от дъб и изваяна от Жак Метцгер, от Турну Северин. Били са поръчани книги на френски и румънски език: Хегел, Кант, Стюарт Мил, Х. Спенсър, Декарт, Балзак, Данте, Т. Момзен, Фюстел де Куланжес, Ж. Мишле, Омир, Еврипид, и други. 
Средното училище е било посетено от Крал Карол I, а директора Т. К. Костеску обещава изготвянето на обстановка на градина. Училищната градина с цветя и храсти, донесени от Тимишоара, от къщата Мщле, е била подредена след изравняването на градината, завършено през 1899 година. 
През същата година ( 1899 година ) е прокарана вода в училището и е построена тоалетна. През януари 1900 година, Т. Костеску изисква от Министерството да плати разходите за последното транспортиране на музикални инструменти, тъй като гимназията имала група и оркестър с 5-ма майстори на музиката. 
От 1898 година е отказал тръбата и е използвал камбаната, за да обяви началото и завършването на курса. 
Планът е включвал премахване на метеорологичната станция в централната част, за да се постави бюст на крал Чарлз I, работа, която завършва следващия директор, проф. К. Армашу. Бюстът на крал Чарлз I е бронз върху пиедестал от гранит от Равена, реализиран от бивш студент в Италия, скулптора К. Бълъческу, пак на неговата работа се дължи и медальона на Еминеску в канцеларията на гимназията. 

