Хала Раду Негру е една от сградите на наследство в град Дробета-Турну Северин, окръг Мехединци. Намира се на Площада Раду Негру като на него днес се намират повечето частни магазини. 
Проектът е разработен от инженера на Кметството на град Турну Северин, К.И. Габриелеску, и е бил обсъден за първи път през 1893 година, но Висшият технически съвет отхвърля искането за неправилност при конструкция. 
След 1893 година проектът за халата се възобновява при годишните преговори на Общинския съвет, който по същество е възстановен през 1899, 1900 и 1903 година. 
След тази дата проектът се е върнал за дискусии при властите, а през 1896 година е било решено да бъде поискан заем за издигането на една хала от желязо и камък, в която да се съхраняват храните, които не са били продавани през деня. Въпреки, че Министерството на вътрешните работи се е съгласило да отдаде заема, Висшият технически съвет отново отхвърля проекта, на основания, че не са разпределени правилно вътрешните кабини и проектът дори не споменава изграждането на ледници, в които се съхранява месото. 
Едва през 1903 година е бил приет проекта на една хала, становището е било подписано, измежду другите, също и от Ангел Салини. През март 1904 година Министерството на вътрешните работи одобрява проекта за строителство на хранителна хала на Раду Негру, като търга за строителството е присъден на Скарлат Петкулесцу, архитект от Букурещ. Работните дейности започват през пролетта на 1904 година и завършват през 1905 година. 
Въпреки, че работните дейности срещат редица препятствия, като например факта, че архитектът не е получил желания камък или някои неща, които са се отнасяли до инсталацията, най-накрая, те биват завършени. 
През 1906 година, в Халата Раду Негру се е състоял временен прием – комисията, сформирана за проверка на работата, е направила заключението, че халата е осъществена в добро състояние, но се налагало да се асфалтират улиците. По този начин проблемите започнали да се отстраняват, а през 1907 година е открита официално халата. Била е дадена за използване, но това не означавало, че работните дейности по промяната или подобрението не са продължили. През следващите години в сградата е добавена растителен хала, тази за храната е била подобрена, както и ледника за риба. 
Изграждането на Халата Раду Негру е особено важно за Дробета-Турну Северин, тъй като тя представлява фазата на архитектурното развитие на града. Освен това, за дълъг период от време, тя е една от забележителностите в центъра на града, в непосредствена близост до кметството и водната кула. 

