Основно училище за момичета се охранява от внушителната "Водна кула", построена през 1909 година, която е емблема на град Северин. 
Като публична институция, то е основано през 1891 година под името Началното училище за момичета № 3. С това име, степен на образование и профил на дейност, училището функционира до 1948 година, когато то се превръща в Основно училище № 3 за момичета от 7 години, класове V-VII или еквивалентни с първата степен на средното или извънредно училище. От архивите, запазени само частично, се оказва, че училището има 4 типа възпитатели до 1927 година, когато началните класове I-IV се добавят към допълнителните класове V-VII. В периода 1953-1956 година Училище за момичета № 3 функционира под името Училище за момичета № 5, а в периода 1956-1957 година става Смесено училище № 3, точно както ние го намираме днес. 
От архивните документи става ясно, че училището е построено от предприемачите Анджело и Джиовани Виечели от Галац, на мястото, където можете да го видите и днес. Сградата, в която се провеждат часовете и днес, е завършена през 1907 година. В момента училището разполага с 13 класни стаи, лаборатория по компютърни науки ( и скоро ще бъде отворен и втория кабинет по информатика ), лаборатория по физика и химия, библиотека и нова спортна зала, която бе открита на 1 юни 2007 година. 		
От 2001 година насам Кметството на град Дробета Турну Северин започва широкообхватен ремонт. По този начин училището е оборудвано с нови мебели. Също така, и учебният материал е модернизиран и разширен през последните години. 
Образователните институции, активни по това време в град Дробета Турну Северин, са: Национален колеж "Траян", Националния икономически колеж "Т. Костеску", Национален колеж "Г. Тицейка", Училищна група "Дечебал", Училищна група "Господин Тудор", Училището за изкуство "Йон Щефан Паулиан", Национален педагогически колеж "Щефан Одоблежа" Детски палат.  
Местността Дробета-Турну Северин ( наименование до 1972 година: Турну Северин ) е община по местоживеене на град Мехединци. 
Градът е разработен около римския лагер Дробета и се превръща града от първоначална стратегическа точка в кръстопът на пътищата по земя и вода, водещи на север и на юг от река Дунав. По време на римската античност, той става първият градски център в региона и третият в провинция Дакия, след Сармизегетуса и Апулум. По време на Адриан градът е обявена за община ( през 121 година ), когато населението достига 14.000 души. По време на Септимий Север е издигнат до колония ( през 193 година ), което дава на жителите равни права с гражданите на град Рим. 
До средата на III век Дробета се разпростира върху 60 хектара и е била обитавана от приблизително 40.000 души. Лагерът е бил разрушен от варвари и реконструиран през късната античност, прекратявайки ролята си на гарнизон през 602 година сл.Хр. По време на Средновековието е било построено Унгарско кралство крепостта Северин, която е била разрушена през 1526 година от Османската империя. 
На 23 април 1833 година се основава отново Турну Северин, когато г-н Александру Димитрие Гика издава решението за създаване на града. Първоначалният план на града е проектиран от архитект Ксавие Вилакрос, командирован от инженер Мориц фон Отт, с добрия оглед на владетел по това време, Барбу Щирбей. През 1841 година столицата на окръга се премества от Чернеци в Турну Северин. 

