През 1912 година професор Ал. Бъркъчила основава Историческия музей на Средното училище Траян, което се мести през 1926 година в новата сграда в непосредствена близост до римската крепост, сграда, която, от самото начало, е трябвало да приюти и един музей, който се нарича сега Музей на историята и етнографията в град Турну Северин. 
След 1945 година нараства значението на музея и неговата изследователска област, бивайки наречен Областен музей Железни врата. 
На 15 май 1972 година музеят отваря в сегашния си вид, с две секции: история и природни науки, с аквариум, където са представени видове риби от Дунава. 
Впоследствие са били създадени отделите по Етнография и Художествени науки. 
Експонатите са в областта на естествените науки ( флора и фауна, аквариум за Дунавската фауна и екзотичните риби ), история - документи, археология ( включително гравирани камъни от римско време ), нумизматика, етнография ( костюми, керамика, местни тъкани ), румънско изобразително изкуство ( дело на Лукиан Петрашку, Палади, Тоница, Думитреску, Ширато, Стоенеску, Изер, Ресу ). 
Катедрата по история и археология е съставена от девет стаи:
- Праистория - следи от материалния и духовен живот на културата на Скела Кладовей;
- Цивилизация гето-дакска; 
- Войните на даките; 
- Древни римски паметници ( моста при Дробета през годините 103-105 ); 
- Духовен живот на Дробета; 
- Средновековна история; 
- Модерната епоха; 
- Румънско средновековно изкуство; 
- Съвременната епоха. 
Изложбата на природните науки, открита на 15 май 1972 година, представя физическите и географски условия на Дефилето Железни врати ( Зала I ), флората и фауната на Дефилето Железни врати ( Зала II ), рибната фауна на Дунав на езерния резервоар Железни врата ( Аквариум ), водната флора и фауна, специфични за района на Железни врата ( Зала III ). Изложбата завършва с аспекти от вселената, за появата на живота на Земята, палеонтологични доказателства, произхода и еволюцията на човека ( Зала IV ). Катедрата по етнография и народно изкуство има богато и ценно наследство, ценно от гледна точка на документалното значение. Изложбата представя предимно аспекти от селските райони на цивилизацията в Мехединти и в зоната на Железни врата. Наблизо се намира Римският лагер Дробета. [1] 
Сградата на музея представлява исторически паметник, построен през 1926 година. 

