Мястото за изграждане на Траяновия мост е избрано от Аполодор от Дамаск надолу по днешния град Северин, тъй като водите на Дунав се успокоявали след изхода от дефилето ( Железни врата ), а на дъното на речното корито е достатъчно заредено с камъни и скали, носени в мините между Карпатите и Балканите, изключително стабилна основа за подкрепа на постройката. Той има дължина от 1135 метра, която свързва южния бряг на лагера Понтес ( днешна Сърбия ) с лагера Дробета на северния брягодина Последният става римско притежание след първата война на даките ( 101-102 сл. Хр. ). Според писанията на Дио Касиус ( LXVIII, 13.1 ) мостът е имал височина от около 18 метра и 12 метра широчина, за да позволи преминаването по суша, на един маршируващ легион на Кавалерията. В двата края на моста, Южния ( Понтес ) и Северния ( Дробета ), са били построени триумфални арки, монументални порти, израз на величието и мощта на Римската империя. 
Дион Касиус вярва, че император Адриан ( 117-138 година ) е отговорен за унищожаването на част от моста, за да се предпази от нахлуващите сармитски племена на юг от Дунав и язигите. Изоставянето и пълното унищожаване на моста обаче, са свързани с трайното изоставяне на Дачия ( 275 година ). По време на Възраждането, когато интересите към творчеството на гения на древността са били страст на Запад, крал Франсоа I на Франция иска от султан Сюлейман Великолепни ( който ще унищожи крепостта на Северин ), да се даде възможност на разрушаването на един от стълбовете на моста, за да разбере тайната съставка на използвания цимент. 
Руините на моста са изследвани подробно в модерната епоха през 1689 година, когато австрийският служител гений Луиджи Фердинандо, граф на Марсили, който, след като се вземе предвид разширяването на Хабсбургската империя, иска ( но не успява ) изграждането на още един мост заедно с останките на Траянов мост.  	
Лагерът на Дробета е първият градски център с военно, икономическо и религиозно значение от окръг Олтения и Банат, и третия градски център на Дачия, след Сармизегетуса и Апулум. През 126 година сл.Хр., по време на управлението на император Адриан ( 117-138 година ), лагерът Дробета ( 14.000 жители, издигнат до ранга на Община ( Муниципиум Публиум Аелиум Хадрианум Дробетенсе ), и по-късно, при император Септимий Север ( 193-211 година сл.Хр. ), през 193 година сл.Хр., тя се издига до Колония. Около средата на III-ти век, Колонията на Дробета се разпростира на площ от 60 хектара и е с население от около 40 000 жители. Римските императори, дори и по време на изоставянето на Дачия продължават да възстановяват и поддържат някои от големи градове на север от Дунава, като Дробета. 

