Паметник гробница на героите е разположен в близост до Римските терми, като символ на героите, участвали в древните конфликти.
През 1912 г. професор Ал. Бъркъчила създава Историческия музей на Лицей «Траян», който ще бъде преместен през 1926 г. в новата сграда в непосредствена близост до римската крепост, сграда, която, от самото начало, е трябвало да приюти и музей, който ще се нарича отсега Исторически и етнографски музей в Турну Северин.
След 1945 г. нараства значението на музея и се разширява изследователската му област, бидейки наречен Музеят на областта Железни врата.
На 15 май 1972 г. музеят отваря в сегашния си вид, с две секции: история и природни науки, с аквариум, където са представени видове дунавски риби.
Впоследствие са създадени секциите по етнография и изкуство.
Излага експонати в областта на: естествените науки (флора и фауна, аквариум за фауната на Дунав и екзотични риби), история - документи, археология (включително лапидарий от римско време), нумизматика, етнография (костюми, керамика, тъкани от зоната), изобразително изкуство Румънският (произведения на Лукиан Петрашку, Палади, Тоница Думитреску, Ширато, Стоенеску, Исер, Рессу).
Секцията по история и археология е съставена от девет зали - Праистория - следи от материалния и духовен живот на културата Скела Кладовей;
- Гетто-дакийската цивилизация;
- Дако-римските войни;
- Древни римски паметници (моста при Дробета от 103-105 г.);
- Духовният живот в Дробета;
- Средновековна история;
- Модерна епоха;
- Румънско феодално изкуство;
- Съвременна епоха.
Експозицията на природните науки, открита на 15 май 1972 г., г., представя физически и географски условия на Дефилето Железни врата (зала I), сухоземна флора и фауна на Дефилето Железни врата (зала II), дунавска ихтиофауна на езерота Железни врата (аквариума), флора и фауна, специфични за водната среда на Железни врата (зала III). Изложбата завършва с аспекти от вселената, появата на живот на Земята, палеонтологични доказателства, произход и еволюция на човека (зала IV). Секцията по етнография и народно творчесто има богато и ценна наследство, ценно от документална гледна точка. Основната експозиция представя предимно аспекти на селското население в Мехединц и в зоната Железни врата. В съседство е римският лагер Дробета. [1]
Сградата на музея е обявена за исторически паметник, бидейки построена през 1926 г..

