Корпусът на сградата на музея е построен от семейство Сабетай, едно от най-богатите и най-известните в областта, през 1890 година от екип от италиански строителни архитекти. Изтънчеността и разкошните интериори са валенциите, които придават съблазън на двореца. Венецианският кристал във френските прозорци и огледала дава излишък на богатство.  
След 1971 година сградата става собственост на Румънската комунистическа партия, подредена като резиденция на двойката Николае и Елена Чаушеску и през 1990 година се присъединява към наследството на Министерството на културата. 
Музеят на изкуството се отличава с финес и разкошни интериори, украса в барокова мазилка и дървена ламперия от дъб със златни ивици, пълни със стенописи, мозайки от огледала и витражи. Кристални венециански френски прозорци и огледала, както и колони с композит. Полилеи в бароков стил и изкуство през 1900 година, направени от позлатен бронз и кристал от Венеция. Барокови мебели, стил Людовик XV-ти  и Людовик XVI-ти и италиански кахлени печки. И стъклопис по капандурите на горния етаж. 
Сред известните автори на XIX век, чиито произведения са настанени тук, включваме Теодор Аман, Николае Григореску, Сава Хентия, Мису Поп и творби от художниците на XX век, като Лукиян, Петраску, Палади, Тоница, Думитреску, Сирато, Стоенеску, Изер, Ресу. 
Тук се срещат почти сто творби на художника от Мехединци Гиата, като произведенията на женските представители на изкуството, като например Маниу Родика, Микахела Елеутериаде, Лусия Дем. Балаческу, Магдалена Радулеску, Маргарета Стериян. 
Скулптури от мрамор, камък, дърво, бронз са подписани от Медря, Бараски, Иримеску, Жаля, Борго Прунд, Дорио Лазар, Лукачи.  
Религиозните икони и декоративното изкуство, изкуството Бранковеану, гоблените и модерното и съвременно декоративно изкуство са в допълнение към колекциите на музея.
В Бароковия дворец, тъй както е известно, се организират редовни изложби на творбите на съвременните художници и артисти, и се провеждат културни събития, на които в рамките на една година участват над 50 000 души. 

