Георге Д. Ангел (роден на 22 август 1904 година в Дробета - умира на 9 април 1966 година, Букурещ) е румънски скулптор. 
На 19-годишна възраст, след като завършва Училището за момчета № 3 и Гимназията „Траян“, отива в Букурещ да се запише в Училището за изящни изкуства. 
След завършване на Училището за изящни изкуства в Букурещ, курсовете на скулптора Димитрие Пачиуря, Ангел създава групата си в Париж ( 1924-1937 година ) под ръководството на Антоан Инжалберт.  
Но истинските школи на скулптора всъщност са били музеите, паметниците и галериите в Париж, тъй като се интересува от средновековното френско културно наследство,  но и от изкуството на скулпторите Роден, Бурдел, Майол или Деспио. 
Тук той има възможност да посети ателието на Брънкуши и прави изследвания в музеи и изложби, тъй като се интересува от стари архитектурни паметници и френски скулптури.
Вкусът към строгите и изразителни форми в неговото художествено наследство се захранва от румънски уроци, получен по време на лекциите на Пачиуря, относно френското средновековно културно наследство, що се отнася до неокласическите артисти или изкуството на съвременните френски скулптори като Роден, Бурдел, Майол, Деспио. Такива културни родословия, които печелят по пътя към собствените си убеждения, ще го карат да поеме по друг път, отколкото Брънкуши. 
Ангел не отхвърля опита на импресионизма в скулптурата, не смята "нечисто" моделирането на заредени усещания. Той продължава портрета – т.е. това, което го е занимавало през целия му живот - класически идеал, в смисъл на устойчива структура на човешкото същество, здрав интериор с непресъхваща яснота. 
Реалистичното му зрение го прави обикновено да работи в бронз и само много рядко и в камък ( бюста на Енеску от Румънския Атенеум ). Смес от строги икономии и спонтанност, неговите творби са с тържествена нагласа, но далеч от изказванията. 
Шедьоври на неговата скулптура са статуята на Теодор Палади, разположена в колекцията на музея в Крайова, и статуята на Михай Еминеску пред Румънския Атенеум. 
Били са представени следните Самостоятелни изложби: 
-1940 година в Париж;
-1943 година в Зала Далес, Букурещ; 
-1945 година Зала Далес, Букурещ; 
-1956 година в Букурещ; 
-1966 година в Зала Далес, Букурещ; 
-1967 година в град Крайова. 

