На 13 юни 2013 г. е открит паметникът в памет на Дивизия чест и отечество, посветен на героите мъченици моряци, които са се борили през Втората световна война (23 август 1944 г. - 12 май 1945 г.).
За споменаването на героите мъченици моряците, всяка година на 15 август, Деня на моряците и на румънския флот, се полагат венци пред паметника на моряците.
Прякото участие на града във Втората световна война започва на 15 април 1944 г. (нощта срещу Великден), когато се извършва първата бомбардировка на англо-американската авиация над Северин. В резултат на бомбардировките на 15 и 16 април са сериозно засегнати пристанището, пристанищните съоръжения, гарата, полкът, летището и частично градът, унищоженията са значителни: запалени бензинови резервоари, унищожен е паркът с колите и локомотивите в размер на 2/3. От 15 април до 22 август 1944 г., Англо-американските въздушни сили извършват над Северин 11 бомбени нападения. Бомбардировките от 6 май и 6 юни 1944 г. също са били изключително зловещи, поради големия брой използвани бомбардировачи. Целта на бомбардиранията над Северин води е била унищожаване на концентрирането на цивилни бежанци, академици и индустриалци, пристигнали от Буковина и Молдова, но и от военна гледна точка, блокиране на невралгичната икономическа и военна връзка, съществена, между германските войски в Румъния и тези на Балканите, включително Унгария (предотвратяване на доставките на петрол и други логистични материали, съществени за продължаване на войната).

На 5 септември 1944 г., авангардните войски на 6 съветска бронирана армия на 2 украински фронт, командвани от маршал Толбухин, стигат до Северин. На 6 септември Турну-Северин е превзет. Немската артилерия в Кладова (съседен град в Югославия) бомбардира интензивно Северин и района на Северин. На 30 септември 1944 г., насочвайки се срещу оттеглянето на германските войски от групата Армии E в Гърция, водени от генерал Барон фон Вайх и генерал Александър Löhr, Съветски войски 57 и 46 съветски на 2 украински фронт (Толбухин) нападат Дунав при Скела Кладовей, по течението от Турну Северин, напредвайки към Белград и съответно София.
На 14 юли 1945 г., е основано SovRomtransport, румънско-съветско навигационно дружество, тип SovRom, което има за цел да експлоатира съвместно транспортните средства и ресурси на румънската държава, с цел изплащане на военния дълг към Съветския съюз. Създаването на SovRomtransport (разтрогнато през 1954 г.) се извършва в контекста на примирието, подписано през 1944 г. със Съветския съюз. В резултат на това, румънската страна ще допринесе за безплатното отдаване под наем на Съветския съюз на корабостроителницата в Турну-Северин, Констанца и Браила, като съветските товарни средства са в напреднал стадий на износване, изискващи постоянен ремонт.
Заради глада, причинен от ужасната суша през 1946 г., на 15 март 1947 г., под мотото на правителството Петру Гроза, "Направете място в дома си на дете от Молдова", на жп гарата в Турну-Северин, пристигат 500 деца, много бебета, придружени от майките си, някои останали вдовици. Жителите на града останали пример за солидарност в хрониките на времето зарази проявената солидарност по този повод.

