Между 26 - 28 август 1944 г. са се състояли борби за освобождаване на Оршова от Втората световна война. Боевете продължили до 30 август 1944 г. за освобождаване на дефилето Оршова - Северин. През септември 1944 г., са борбите за защита на Дунавското дефиле пред врага, предизвикал настъпление по цялото дефиле.
Втората световна война е била генерализиран въоръжен конфликт в средата на ХХ век, който е унищожил най-голямата част от света, смятана за най-голямата и смъртоносна непрекъсната война в историята на човечеството. За първи път, редица нови технологични нововъведения, включително атомната бомб,а са били широко използвани срещу войници и цивилни. Втората световна война убива пряко или непряко, повече от 70 милиона души, около 3% от населението на света по това време. В допълнение, много други хора са тежко ранени, получили доживотна инвалидност поради огнестрелните оръжия, класическите или ядрени бомбардировки, или заради нечовешките военни и медицински опити, на които са били подложени.
Смята се, че тази война е струвала повече пари и ресурси, отколкото всички други войни на едно място, 1.000 милиарда долара на стойността от 1945 г., без да се броят разходите за реконструкция след края на войната.
Повечето историци смятат, че Втората световна война започва на 1 септември, 1939 г., с нападението на Полша от Германия, което привлича в конфликта Франция, Англия и страните от Общността. Някои от историците смятат, че атакуването на Китай от Япония (7 юли 1937 г.) бележи началото на световния конфликт. Съветският съюз, който е източна анексирана приложен страна на Полша предизвиква през 1939 г. отделна война с Финландия и е на свой ред нападнат от нацистка Германия през юни 1941 г. Съединените щати влизат в конфликта през декември 1941 г., след атаката при Пърл Харбър. Войната свършва през 1945 г., когато всички сили на Оста са победени.
Основните театри на войната са били Атлантическият океан, Западна и Източна Европа, Средиземноморието, Северна Африка, Близкия Изток, Тихият оокеан и Югоизточна Азия, и Китай. В Европа, войната, приключила с безусловната капитулация на хитлеристка Германия на 8 май 1945 г., но продължава в Азия, до капитулирането на Япония - 15 август 1945 г.
На 22 юни 1941 г,. Румъния влиза във войната заедно с Германия срещу СССР, с цел заздравяване на територията си. Във военните операции са ангажирани ефективите на двете армии на обща стойност 12 пехотни дивизии, една бронирана дивизия и шест независими бригади, както и военни въздухоплавателни средства (672 въздухоплавателни средства, включително и 219 бомбардировача и 146 изтребителя).

