Ако се върнем назад във времето до 1970 г., да си представим един изключително враждебен период към религията. Имало е моменти, когато църквите се събаряли, а не на изграждали нови такива. Но тъй както през 1972 г. имаме на Дунавското дефиле голям язовир почти завършен, язовир, който ще залее 13 селища, а католическите общности в областта (а е имало много по онова време, независимо дали говорим за германци (шваби), унгарци, чехи и други националности ) останали без място за поклонение в Оршова е разрешено изграждането на тази църква. Друга причина, която е допринесла напълно, било цялостното спонсориране на изграждането на нова църква от ассоциация «Каритас» от Фрайбург (Германия).
Архитектът е немец от Румъния, Ханс Факелман. Проектът е осъществен от Iprotim Тимишоара, а този, който изрисувала пътят на кръста е художникът Габриел Попа от Тимишоара. Тимишоара. Изрисуването е направено с акварел върху платно и дърво.
Оберлихтът е във формата на кръст. Светлината на Христос прониквала през него, а отпред, при олтара, намираме шатрата с вечната светлина и  тялото на Христос, този, който си поделят вярващите при ежедневните служби.
В Римокатолическата църква на Оршова, пътят на кръста е наистина специален. Тези картини са онези традиционните, а съвременни. Художникът е предал чрез тях и други персонажи освен традиционните. В сцена 1 от пътя на кръста, в жълто е Ленин. Ленин е поер марксистката теория и казва: "Вярата е като опиум за народа". Той е бил против вярата, заради което е нарисуван с гръб към сцената.
Ако в първата сцена Христос е оцветен, в следващите е само скициран. Така че е по-лесно да прочетем по лицето му изживяните ужаси.
На картина 12 е изрисувана Надя Команечи, великата румънска гивнастичка. Тя е спечелила 6 златни медала на Олимпиадата, когато се е рисувал Пътят на Кръста в тази църква. Ако има някой, който не знае, това е единствената гимнастичка Надя Комънечи е единствената гимнастичка в историята, която е получила най-високата оценка 10. Гимнастичката е изрисувана в краката на Исус, а сцената иска да покаже таланта, който е необходим за такова постижение, точно както и при Исус.
На последната картина в ляво е Христос след възкресението. Там се появява още един съвременен персонаж: Джон Ленън, известният певиц. Той е представен като паралел между новостта, донесена на музиката от Ленън и новостта на възкресението във вярата на Исус Христос. Също на тази сцена, последният включен персонаж е именно свещеникът на църквата в Оршова, този, който е работил много години след смъртта му е заменен от хърватския. Обърнете внимание и това, че проповядването е на 4 езика: румънски, немски, чешки и унгарски. Това е добър пример за съвместното съществуване на няколко националности в същия град.

