Основите на църквата са положени на 21 ноември 2008 г. въз основа на решението на епархията на Северин и Стрехая. Строителството започва през 2012 г.
Църквата е с форма на кръст, бидейки сред малкото места за поклонение в града с тази архитектура.
Андрей е апостол на Исус от Назарет, брат на Симон Петър. Евангелието по Йон  споменава, че Андрей е първият ученик на Йоан Кръстител, който му е препоръчал да следва Исус. Според същото евангелие, Андрей е завел брат си Симон Петър при Исус, казвайки му, че е намерил Месията. От тук произтича характеризирането на Andrei като "първозвани".
В изброяването на апостолите, Андрей винаги се споменава сред първите четири. Въпреки това, не е сред тримата, към които Исус се отнася в определени ситуации като най-близките си (Петър, Яков и Йоан).
Според Евангелието на Йоан двамата братя, Симон Петър и Андрей са от Витсаида, град, разположен на брега на Генисаретското езеро. Според Евангелието на Марко те са имали къща в Капернаум и са били рибари.
Името Андрей идва от старогръцки, който е лингва франка на древния Изток.
На Апостолическия Синод, който се провел около 49-50 г. сл. Хр. в Ерусалим, апостолите се срещнали и теглили жребий, за да решат къде да отидат. По църковната традиция на Апостол Андрей му е върната Скития (Добруджа). Първо, Андрей придружил брат си (Апостол Петър) през Мала Азия, а след това преминал на Балканите, през територията на днешна Турция, достигайки Скития, където спрял за известно време. После продължил мисията на проповядване на Евангелието, достигайки до днешна Южна Русия.
Около 350 г- император Констанций II (син на Константин Велики) води мощите на св. Андрей в Цариград и ги поставя в Църквата на апостолите. Те се пазят цели до около 850 г., когато византийският император Василий I Македонски отхвърля молбите на жителите на Патра и им връща главата на св. Андрей. През 1208 г., по време на Четвъртия кръстоносен поход, мощите пристигат в Амалфи, близо до Неапол, като се пазят в катедралата Сан Андреа. През 1462 г. са отведени в Рим поради турската заплаха. През XV век папа Пий II премества мощите на св. Андрей в катедралата „Свети Петър” в Рим. През 1964 г. главата на Св.Андрей е върната на църквата в Патра.
Той е покровител на Шотландия (шотландското знаме знаме представя кръстът на Андрей), Румъния, Испания, Сицилия, Гърция и Русия. Той е и покровител на градовете Неапол, Равена, Бреша, Амалфи, Мантуа, Бордо, Брюж, Патра и др.
В Румъния се счита за този, който проповядва Евангелието по тези земи. Свидетелство за това са имената в региона на Добруджа, където той е живял за известно време. Пещерата на Свети Андрей, Андреевата рекичка са също свидетелства, които доказват преминаването на Апостола по тези земи. 

