Манастир «Водица», който е най-старото документално атестирано воеводско ктиторство и същевремено първото монашеско селище в Румъния, управлявано автономно по правилата на Източната църква, установени от Св Василий Велики.
Построен е между 1370-1372 г. от св. Никодим за сметка на воеводата Владислав I. Още от създаването е дарен от владетеля с ценни църковни бижута, пари и други приходи. Всички дарения, направени на манастира «Водица» от Владислав Воевода, са подсилени по-късно от неговите правоприемници: Дан I, Мирча чел Бътрън, Дан II, Влад Дракула и Раду чел Фрумос. Дори и Сигизмунд Люксембургски, цар на Унгария (1387-1437) е признал и потвърдил владенията, предоставени на манастира «Водица» от румънските управници, а Щефан Лазарович, сръбският деспот, го дава през 1406 г. с 10 сръбски села като метохии.
Разширяването на Османската империя в края на XV век, за завладяване на народите на Европа, пряко повлиява съществуването на манастира «Водиза». По този начин, след окупацията на крепостта на Северин от турските войски, водени от Балиберг през 1524 г., всички стари имоти на ктиторството на Св Никодим са потвърдени, един по един, на манастира «Тисмана». Манастирът «Водица» ще бъде споменат отново, едва в един хрисовул от 14 октомври 1662 г., когато игуменът на този манастир, архимандрит Никодим, получава помощ от 350 рубли от руския цар Алексей Михайлович.
По-късно, в документ от 15 юни 1689 г., се посочва, че Водица е бил възстановен "от основите" от Корня Бръилою, когато е бил голям ага. Също така се споменава, заедно с другите манастири в Олтения на картата, изготвена през 1700 г. от столника Константин Кантакузин.
Дори и владетелят Константин Брънковяну отпуска, с хрисовул, издаден на 10 март 1705 г. освобождения «за манастира, който е във Водица, близо до Дунав, там, където и преди трон на голям манастир е правен от Св. Никодим»ц От същия запис изглежда, ме някои неща за възстановяване на този манастир са изпълнени и от Атанасие, тогавашният игумен на Тисманиянастир възстановителни работи са били екзекутирани и Атанасий, тогавашния игумен Tismanei.
австрийско-турската война, завършила с мира при Пожаревац,  манастирът отново запада, появявайки се само в една карта, съставена през 1720 г. На 5 септември 1891 г., когато епископ Генадие на Ръмник изпълнява канонично посещение в Манастира «Водица», установява напредналия стадий на разложение: църквата имала само няколко стени, а килиите били спинати до основи.
Работата по възстановяване на манастира «Водица» започва след 1991 г., основата на новия манастир е осветена през 2001 г.

