Църква «Свети Щефан» в Горновица е построена около 1796-1799 г., бидейки възстановен едва през XIX век.
Църквата е исторически паметник, филиал на енория Прежна, селска община Балта. В писанието, написано през 1962 г., когато църквата е била покрита с ламарина, се посочва 1859 г. като година на строителството и изографисването на църквата. В регистъра на църквите от 1845 г. се появява името на свещеник Първу, на баща му, Николае, който също бил свещеник и дата на издигане на църквата, 1813 г. Друг източник посочва 1746 г.
Селото се споменава за първи път през 1511 г., отчасти принадлежащо на манастира «Тисмана».
В притвора се пази надпис: през 1859 г., 8 август, Йоан Зугравул е изографисал. Стенописите датират от 1962 г. и са подписани от Г. Бърбулеску от Тисмана.
Църквата е ниска сграда с широк покрив, с цел към защита от дъжда.
Горновица е село в селска община Балта, окръг Мехединци, Олтения, Румъния. Разположена е в северната част на окръга, в платото Мехединци.
Балта е селска община съставена от селата Балта (център), Коада Конетулуй, Костещи, Горновица, Невъцу, Прежна и Сфодя.
Селището е документирано през XIV век, негов основател е Петре Медоня. Ханджията Къчюлат, възложителят на владетелската книга от 1547 г., е потомък на Петре Медоня (родословие от 1826 г.). От 1819 г. е регистрирано като село върху имот на свободните селяни с 37 семейства платци на данък, след като между годините 1721/1722 Фр. Шванц, преразглежда разположението на Понор като село с жители.
Според преброяването, проведено през 2011 г., населението на селска община Балта възлиза на 1.120 жители, в спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 1.441 жители. Повечето жители са румънци (97,41%). За 2,59% от населението, етническа принадлежност не е известно. По отношение на религиозната принадлежност, повечето хора са православни (97,32%). За 2,59% от населението религиозната принадлежност не е известна.

