Според преброяването на църквите през 1845 г., Църквата „Свети Николае” в Костещ е основана през 1841 г. В годишника 1900 се споменава 1788 година. Според документите, публикувани през 1835 г., църквата е възстановена след пожар през 1805 г. в резултат на Руско-турската освободителна борба.
В същия период е установено, че църквата е построена от Хаджи Опран.
В сегашния си вид, от старата църква са запазени някои от иконите.
Мястото за поклонение е с небоядисани стени, пазещи от стария въздух на XIX век. Откритият притвор се поддържа от колони с врязана декорация, както и гредата, които ги свързва. Гредите са свързани в конска глава, като са използвани дървени гвоздеи за свързване, покрити по-късно с хоросан.
Aпсида на олтара е петоъгълна, изолирана от останалата част на сградата. Входната врата на светилището е масивна, украсена по модела на усуканото въже.
Вътре се пазят икони с надписи на кирилица, едната от които датира от 1835 г.
Костещ е село в селска община Балта, окръг Мехединци, Олтения, Румъния. Разположено е в северната част на окръга, в Мехединското плато.
Балта е селска община съставена от селата Балта (център), Коада Корнетулуй, Костещ, Горновица, Невъцу, Пражна и Сфодя.
Селището е документирано през XIV век, основател е Петре Медоня. Спътарул Къчулат, възложителят на владетелската заповед от 1547 г., е потомък на Петре Медоня (родословие от 1826 г.). От 1819 г. е преброено като село в имот на меджиеши (свободни селяни, собственици на земя) с 37 семейства, плащащи бир (вид данък, плащан от селяните и занаятчиите), след като между 1721-1722 г. Фр. Шванц инвентаризира селището Понор като село с жители.
Според преброяването, проведено през 2011 г., населението на селска община Балта възлиза на 1120 жители, което е спад спрямо предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 1.441 жители. Повечето жители са румънци (97,41%). За 2,59% от населението, етническа принадлежност не е известна. По отношение на религиозното вероизповедание, повечето жители са православни християни (97,32%). За 2,59% от населението не е известно религиозното вероизповедание.

