На 27 май 2009 г., Негово преосвещенство отец Никодим, епископ на Северин и Стрехая, е положил основите на манастира „Жиана”. Това е първият манастир в равнините на окръг Мехединц.
Създаването на манастира е решено на заседание на Митрополитския синод на Митрополия Олтения от 28 май 2008 г. като монашески манастир, под епархията на Северин и Стрехая.
Земята, върху която ще се изгради бъдещата църква с площ от 5 ха, е дарение от семейството на старото болярско семейство Пленичяну. По време на комунистическия режим, имотът на семейство Пленичяну е конфискуван и не изглеждало по никакъв начин, че той ще бъде върнат на старите собственици. Комунистите направили конюшни върху земята, а през 1990 г. кметството ги пуска на търг. Тогава семейство Пленичяну играе на търг и и купува два от четирите конюшни. Имението е разрушено, след като няколко години е седалище на CAP. Когато са освободени от комунистите, от имението остават само няколко счупени прозорци.
След вдигането на комунистическата завеса, семейство Пленичяну си възвръща част от земята в Жиана и построява върху нея ферма.
След като и последният наследник от семейство Пленичяну умира, близките му решават да дарят земята за изграждане на църква.
За румънските християни манастирът винаги е означавал истинско духовно огнище и крепост за запазване идентичността румънската идентичност. След падането на комунизма, по време на религиозна свобода, са възобновени стари манастири, но са създадени и нови, с цел да се засили вярата на народа ни и за духовната полза на всички румънци.
Същата ситуация се среща и в Мехединци, където след 1990 г. са създадени два манастира, а 6 са възстанови, така че цялата епархия на Северин и Стрехая в момента има 11 манастири. Един от двата новосъздадени манастири е манастирът „Жиана”.
Жиана е селска община в окръг Мехединц, Олтения, Румъния, съставена от селата Чороборен, Дънчеу, Жиана (център), Жиана Маре и Жиана Векес.
Според преброяването, проведено през 2011 г. населението на селска община Жиана възлиза на 4.695 жители, което е в спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 5.091 жители. Повечето жители са румънци (76,04%), с ромско малцинство (17,81%). За 6,09% от населението, не е известна етническата принадлежност. По отношение на религията, повечето хора са православни (89.63%), с малцинство от петдесятните (3.19%). За 6,09% от населението етническата принадлежност не е известна.

