Църквата "Свети Апостоли Петру и Павел", село Виаш, е място, паметник, датиран от 1835 г., въпреки че е вероятно много по-стар.
Тя е най-ценната от църквите в селската община. В структурата й се появява и дървото между строителните елементи, както при кулата, така и при аспектите на устойчивост.
Виашу е село в селска община Пътулеле в Олтения.
Пътулеле е селска община в окръг Мехединц, Олтения, Румъния, състояща се от селата Пътулеле (център) и Виашу. Същевременно, Пътулеле е селската община с най-голяма площ, най-гъсто населената в окръга.
Икономическите дейности са селското стопанство (зърнени култури, зеленчуци,  животновъдство), пчеларство, лозарство, търговията на дребно, мелничарството и правенето на хляб, дървообработване от майсторите с опит и традиция в тази област.
Според преброяването от 2011 г., населението на селска община Пътулеле възлиза на  3.636 жители, което е в спад от предишното преброяване през 2002 г., когато са регистрирани 4.472 жители. Повечето жители са румънци (96,92%). За 2,75% от населението, етническата принадлежност не е известна. По отношение на религията, повечето хора са православни (96,89%). За 2,75% от населението не е известна религиозната пренадлежност.
Археологическите разкопки свидетелстват за човешки заселища в района на окръг Мехединци още от палеолита - останки от заселище от палеолита са извадени наяве и все още се изучават в Скела Кладовей. Първите гробища и първите доказателства за активността стабилно култивиране на континента Европа, са открити в тази зона.
Останки от историята, Пичорул Подулуй на Траян, руините на римското поле Дробета, римските бани, както и други реликви, извадени наяве в археологическия парк на Музея „Железни врата” - разказват историята на Римската колонизация в Дакия и формирането на румънския народ.
В тази част на страната са открити най-старите следи от човешко обитаване в румънското пространство. Свидетелство са археологическите разкопки и находки от пещерата на Клименте в Дуова (ок. 12000 г. пр.Хр.), както и тези при Скела Кладовей, остров Симиан, остров Банулуй, Островул Маре, Казане и др., всички, удостоверяващи населени места от периода 12000-7000 пр.Хр.
Пр Скела Кладовей е открит скелетът на най-стария Хомо сапиенс в Европа и най-старото човешка заселище в Европа, разработено между 8000-5500 г. пр.Хр.
Богатството на тази земя накарало римските императори да насочат вниманието си към тези земи, доказателство е съществуването на руини от 10 римски кастри, изградени в различни периоди, до времето на Юстиниан (IV век сл.Хр.).

