През 1836 година търговците, установени в имота Бъкъянка, основатели на града днес, основали първото училище. Институцията носи първоначално името на учителя, който преподава тук, свещеника Тудораке. "Училището на Тудораке" е било първото училище в Александрия, което е било в основата на гимназията и по-късно на колежа, който ще получи няколко години по-късно името на основателя на Александрия, земевладелеца Александру Гика.  
Гимназиално училище № 5 в Александрия е един от малкото паметници, които Александрия е построила през 1985 година. 180 години са преминали над помещенията в центъра на града, но той остава на крака. В сградата на улица Либертъций, където днес се преподава на студентите от класовете I-VIII, първоначално функционира Основно училище за момчета № 1. Няколко години след влизането в експлоатация, институцията става смесено училище, обединяващо под един покрив както момичетата, така и момчетата от града. В продължение на няколко години тук е функционирало Девическото училище  № 1 и Училището за момчета № 1. Образователната институция е кръстена на училището "Михай Браву". Тук се обучавали децата на заможните хора в града. Сградата, която все още има очарование, е била винаги ефектно място. Разделено на партер и първи етаж, с архитектурни елементи с добре определени пропорции, училището има аркадни врати и прозорци. Докато е функционирало като Смесено училище, сградата е имала два функционални входа от страната на улица Карол, която днес се нарича улица Либертъций. През лявата врата влизали момчетата в сградата, а през дясната врата в сградата влизали момичетата. Днес, от тази страна е запазен само входа на учителите за влизане в сградата. Вътре в сградата училището има разделителна стена пред аркадата от средата на хола на партера. 
Десетки поколения студенти са преминали прага на училището. Сградата остава непроменена до 1997 година, когато тя е била силно засегната от земетресението. Компетентните органи в момента са решили да я разрушат, но училищното настоятелство възразява. Директорът на звеното, Флореа Фищейка, е против решението за разрушаване, с аргумента, че училището е паметник, който има своето място сред новите сгради, които са започнали да се изграждат. Училището е с консолидирана сграда и доразвива работата си, прага му се прекрачва от стотици студенти. Земетресението през месец май 1990 година засяга отново устойчувостта на училището, което става неработещо в продължение на две години. През периода 1991-1993 година, училището е преминало през цялостен процес на консолидация, когато са били използвани железопътни траверси, за да се даде по-голяма сила на сградата. 
За Александрия, Гимназиално училище № 5, което е издържало 180 години и формирало стотици поколения студенти, остава символ и една от малкото исторически сгради, които са запазени. 

