Железопътната гара в Александрия е оцеляла от 1895 година, оцелявайки през две войни и земетресение, без времето или бедствията да сложат своя отпечатък върху фасадата. Местоположението на гарата е единствената сграда в града, която запазва еднакъв външен вид, дори и след повече от век на съществуване. 
Подобно на останалата част от улиците на Александрия, тя е проектирана в съответствие с австрийския инженер Ото фон Мориц, който направи план на града. Улица Гърий е с най-важните институции през първите години от съществуването на Александрия. Тук се намира сградата на кметството, клиниката, пощата и жп-гарата. Тук е крайбрежната алея, в продължение на години, за аристокрацията на града. Оказва се, че полицаите, интелектуалците и важните хора в града излизали през нощта, за да се разходят в миризмата на акациите, които украсявали улицата. 
След 61 години от създаването на Александрия се появява и железопътната гара. Железопътната линия е създадена по икономически причини, за да се направи пряка връзка до най-южната точка на страната, Зимничя. Повече от две години са продължили процедурите по отчуждаване на собствениците на земя, където е следвало да бъде издигната станцията. Изграждането на станцията налага срутването на една улица и промяната на оригиналната архитектура на града. Гарата е открита през 1895 година, получавайки номер едно на улицата, която се наричала, в продължение на години, улица Гърий (Улицата на Гарата). След 118 години на съществуване, гарата остава единствената сграда в града, чийто външен вид не се е променил почти никак. Сградата, в която функционира  гарата, преминава през две войни, но е в безопасност от атентати. Нито земетресението от 1977 година не помръдва строителството. Както екстериорът, така и интериорът запазват същите характеристики от преди 118 години, от формата на прозорците, до изливането на комини. Дори и керемидата, за която се казва, че е била донесена от Италия, на датата на строителство на сградата е останала същата. Сградата се превръща в исторически паметник следствие на Решението на Министерството на културата, тъй като е един от малкото паметници по рода си в жилището на окръга. 
През 2011 година железопътната гара в Александрия, заедно с няколко други железопътни гари в страната, е включена в рехабилитационна програма с европейски средства. 
В допълнение към гарата, Александър Колфеску е с шест други исторически паметници, частни къщи над 100-годишна възраст, които са принадлежали на благородниците на Александрия. Къщата Мария Стойка, Къщата на Каталин Борцун, Къщата Цоле, Къщата Зарзъръ, Къщата Улмяну и Къща Мокану са сред най-старите сгради в града, които все още се запазват след повече от век. 

