

Църквата Свети Апостоли Петър и Павел е едно красиво архитектурно постижение, налагаща се и различна от всички други съществуващи в града и окръга. Тя е построена във формата на кръст, с четири кули, две големи и две малки, с добре организирано присъствие на традиционните форми на византийските пропорции и добре структурирана. 
Издигната от обществени дарения, с приноса на Кметството и по настояването и усилията на епископите, Църквата на светците Петър и Павел е построена между 1842-1845 година, от сърдечното желание на основателите на града, които да намерят вечен покой в ​​двора на църквата. Тя е възстановена в периода от 1902-1904 година и по-късно е реновирана в периода 1930-1934 година. 
По повод на нейното възстановяване, в периода 1902-1904 година, както и картините, са дело на художника Георги Йоанид, ученик на училището на Тътъръшку. 
Постигането на това е било маркирано с медальон дръжка от бронз и позлатен бронз, с диаметър от 23 мм. Реализирана през 1904 година, общо 200 екземпляра, 150 парчета от бронз и 50 сребърни, стойностната монета с документална и нумизматична значимост, е била предложена на духовниците и енориашите на църквата. Останалите 50 броя са продадени. На лицевата страна е показана следната легенда: ОСНОВАНА ПРЕЗ 1902 Г. И ЗАВЪРШЕНА ПРЕЗ 1904, С ПОМОЩ ОТ ОБЩИНАТА НА СЕЛОТО, ПОСТОЯНСТВОТО НА СВЕЩЕНИКА ГИЦА ДЖЕОРДЖЕСКУ ЕНОРИАШ И НА ЕПИТРОПИТЕ ИВАН И ГИЦА АНГЕЛЕСКУ. 
През 1998-1999 година, чрез добрите свещеници Йон Санду и Михай Попа, са направени необходимите капиталови ремонти на тази сграда, заменен е ламаринения лист, който обхващал цялата църква, и са преработени от художника Войку Паску и синовете му, голяма част от картините. 
Църквата Свети Апостоли Петър и Павел се чества на 29 юни, след период на гладуване, който се различава по продължителност, в зависимост от датата на Великден. Апостол Петър свидетелства от името на апостолите божествеността на Христос, но отрича Христос и когато той е хванат да бъде разпнат. Апостол Петър е умрял разпнат, с главата надолу, през 67-ата си година на 29 юни. Свети Пол започва три основни мисионерски пътувания и пише 14 писма, намерени в Писанието. Той е бил обезглавен по заповед на Нерон през 67 година. Апостолите са протектори на тези, лишени от свобода и поради този факт, че пристигналите в затвора са хора, които са съгрешили против Бога, както и те са били сгрешили. 

