Бюстът на Александру Йоан Куза е изработен от скулптора И. Йорданеску през 1914 г., бидейки алегорична статуя.
Александру Йоан Куза (или Александру Йоан И; роден на 20 март 1820 г., Бърлад, Княжество Молдова, днес в Румъния - 15 май 1873, Хайделберг, Германия) е първият владетел на Обединените княжества и на националната държава Румъния. Той активно участва в революционното движение през 1848 г. в Молдова и в борбата за обединението на княжествата. На 5 януари 1859 г. Куза е избран за княз на Молдова, а на 24 януари 1859 г. и на Влашко, като така се осъществява обединението на двете княжества. Станал владетел Куза води трайна политическа и дипломатическа дейност за признаване обединението на Молдова и Влашко от страна на Върховната сила и Гарантиращите сили и след това за протичане обединението на румънските княжества по пътя на постигането на конституционна и административна единица, реализирана през януари 1862 г., когато Молдова и Влашко формират единна държава, приела официално през 1862 г., името Румъния и формирайки румънската модерна държава със столица в Букурещ, с едно събрание и едно правителство.
През 1866 г. Куза бил принуден да абдикира от широка коалиция от партии на времето, наречена и Чудовищна коалиция, заради различните политически ориентации на своите членове, които реагирали така срещу прояви на авторитарните прояви на владетеля.
Царуването на Куза Вода се характеризира със силното желание за изравняване със Запада, но усилията на владетеля и неговите поддръжници са изправени пред съпротивата  на консервативните сили и колективната инерция. По-страшно, той е под знака на временното, защото царуването на Куза се разглежда като преходно; държавата е искала чуждестранен владетел, но приела обаче местния, но не се отказала от старото желание; в очакване на благоприятен контекст, тя допуска временно изпълняващ.
След обединението, на владетелят Александру Йоан Куза и най-близкият му сътрудник, Михаил Когълничану (министър, после министър председател на Румъния), инициирана важни вътрешни реформи: секуларизация на манастирските имущества (1863), аграрната реформа (1864), реформата на образованието (1864 ), съдебната реформа (1864) и други, които определят модерна рамка на развитие на страната.
Посрещайки съпротивата от страна на правителството и законодателната асамблея, съставена от представители на благородството и буржоазията, както и на църквата, в извършването на реформи, Куза формира през 1863 г., правителство под ръководството на Михаил Когълничану, който постига секуларизация на манастирското благосъстояние (декември 1863) и разтрогва Законодателното събрание (държавния преврат на 02 май 1864 г.). През същата година, Куза подлага на одобрението на хората, чрез референдум, нова конституция и нов избирателен закон, предназначен да осигури на парламента по-широка основа парламента и постановява (14 август, 1864 г.) селския закон, замислен от Когълничану. По време на царуването на Куза е проектиран гражданския кодекс и Наказателния кодекс, вдъхновени от френския закон за задължително начално образование и са създадени първите университети в страната, а именно този в Яш (1860 г.), който днес носи неговото имеу и този в Букурещ (1864 г.). Също така през този период тя е организирана националната армия.

