

Издигнати преди три века, руините на двора на Бълъчяну, място, построено от Константин Бълъчяну, който е искал да засели тук новата столица на Румънската страна. 
Константин Бълъчяну е бил зет на Шербан Кантакузино и се е стремил към престола на Румънската държава. Тук е визирал да побере новото си княжеско жилище, след изкачването му на трона. Строителството започва през 1684 година, но никога не е напълно завършено, както първоначално е мечтал основателят Бълъчяну. След смъртта му, ансамбълът става собственост на Зойка, сестрата на Бълъчяну е, омъжена за благородника Ангелаке Амирас. Зойка продължила да работи по архитектурния ансамбъл и се знае, че на датата на смъртта на съпруга ѝ, е бил завършен, тъй като благородникът е бил погребан тук. 
След смъртта на Амираш, Зойка Бълъчяну отдава, през 1817 година, правото на собственост върху Търъщии де Сус, под формата на дарение на Щефан Белу. Той бил обещал, че ще я вземе за жена, а в рамките на това парафирано разбиране е било вмъкнато условие за грижа на дворовете. Белу не удържа на думата си и след като се вижда стопанин на областта, е отказал да се ожени за Зойка. През годините, последва една дълга поредица от проучвания, в които дарението от семейство Бълъчяну е оспорвано. Губернаторските необитаеми къщи през 1881 година са били засегнати от земетресението през съответната година. Някои от стените се срина и съдът достигна разруха. Историческите документи показват, че в началото на 1900 година все още е функционирала църквата. Земетресенията от 1940 и 1977 година причиняват сериозни щети над ансамбъла. Голяма част от кулите за наблюдение и стените на имението падат и е била разрушена църквата. 
Останките на двора на Бълъчяну са били наричани в миналото "Крепостта на Слънцето". Мястото е конструирано да бъде обляно в слънчева светлина от изгрев до залез слънце. Днес, окъпани в слънчева светлина са само стените на руините. 
Според генеалогичните проучвания, семейство Бълъчяну има своя произход от Балачю на Телеорман и произлиза от "Старата къща на Басарабите". Бълъчяну Бадя, наричан "Лекият", е имал син този Ага Константин, който е станал конте на Империята на Хабсбург, зет на Шербан Кантакузино ( оженва се за Мария ) и яростен враг на Константин Бранковеану. Участва във войната за Австрийската страна с турците, от опортюнизъм, тъй като гони трона на страната. Той е предаден от един казашки капитан във Фоксани, който е участвал във войската, изпратена в помощ на турците, от Константин Бранковеану. След коварната му смърт, се казва, че Бранковеану е заповядал да донесат главата му, която е била забита на "един кол, в средата на двора", където остава в продължение на една година. Йон, синът на Константин Ага Бълъчяну, умира в резултат на изтезания по времето на Вода Маврокордат, обвинен в измяна срещу австрийците. За измяна, на Бадя Бълъчяну са му изгорили къщите, оставяйки само църквата Св. Думитру, наречена „заклета“, съществуваща и до днес в град Букурещ, в малък периметър, сформиран от улица Пощей, улица Св. Думитру и улица Франчеза, недалеч от църквата Ставрополеос, зад Националния исторически музей. 

