

Църквата е построена през втората половина на осемнадесети век от Константин Бълъчяну. Официалните документи показват, че издигането на Църквата "Успение Богородично" започва през 1684 година, но е завършено през 1825 година, поради бурния период, през който минава семейство Бълъчяну, което, между другото, е отговаряло за изграждането на сградата за християните. Принцеса Мария, дъщеря на владетеля на Румънската държава, Шербан Кантакузино, се появява заедно с Константин Бълъчяну - съпругът й – в надписите на църквата. През 1747 година митрополитът на Унгаро-Влашко, Неофит I, минавайки през Балач, намерил голяма каменна църква, все още пуста. Едва през 1820 година друг Константин Бълъчяну завършва двореца, започнат тук и съживява пустата църква. Църквата, построена върху руините на една много древна църква, за която се говори в легенди и балади, издържа до днес, а дворецът на Балач е опустошен отново, оставайки само три подземни стаи, като тези на двореца на воеводата на Стария-Двор в град Букурещ. 
Въпреки, че строителството започва през 1684 година, не е завършено поради обстоятелствата, които са довели до смъртта на Бълъчяну през 1690 година, при битката на Зарнещи. 
Църквата е измазана едва през 1825 година от великия Константин Бълъчяну и синовете му ( великият хетман Щефан Бълъчяну, бивш важен ага К. Бълъчяну, големият Янку Бълъчяну и Григоре Бълъчяну ). По този повод те са нарисувани в портрети на Балачени, в църквата, неизографисана дотогава. 
Мястото за поклонение е необичайно за църквите, построени по това време. Кулата е осмоъгълна, а верандата има три арки. 
Според доклад на Комисията от 1914 година на Вирджил Дръгичяну към Комисията по исторически паметници, архитектурният стил на църквата в Балач е от епохата на Матей Басараб, правоъгълното заграждение е разделено на веранда, притвор, наос и многоъгълен олтар, с дебелина на стената от 1,13 м, дължина 18,65 м, ширина 5,7 м и височина от 19,35 м. Външният вид се характеризира със стенни ниши, които са разделени от два назъбени тухлени ремъка. 
"Църквата, с храм на Успение Богородично, от парохията Балач, е място с голяма историческа стойност, но също така и от архитектурна гледна точка тази църква се отличава измежду църквите в окръг Телеорман. Тя е построена през втората половина на осемнадесети век от Константин Бълъчяну и има специална архитектура", казва ПС Галактион Стънга, епископ на Александрия и Телеорман. 
В рамките на църквата се намира иконата на Богородица ( "Утешителката" ), считана за чудотворна. 

