

Манастирът на Свети Пантелеймон на Балач и Силищя-Гумещи е имал много по-жестока съдба от другите манастири около Балач. Летището и военното поделение, създадени тук след края на Втората световна война, изтриват всяка следа от манастира. Има един всевишен протойерей от Телеорман, който изисква Историческите паметници на Комисията, през 1921 година, разрушаването на църквата Свети Никола в село Силищя-Гумещи и изграждането на нова църква на мястото на повредената. Въпреки, че "старата църква" не е имала и 100 години, при инвентара ѝ откриваме "осем старинни икони, изключително ценни". Възможно е тези икони да са произлезли от манастира на Балач и Силищя-Гумещи, който е бил премахнат от не твърде дълго време. 
Около 30 павилиона на военното поделение са заети през 60-те години от една къща за деца ( около 1600 на брой ). Детският дом е преместен тук в навечерието на Революцията. След 1990 година, оставайки пусти, павилионите стават почти развалини. Изчезват врати, прозорци, ВиК и т.н. През 1993 година, П.С. Епископ Галактион на Александрия и Телеорман донася тук няколко монаси и основава Манастира "Свети Пантелеймон". Църквата е разположена временно в бившата класна стая, а монасите си скърпвали килиите в изоставените стаи. Трапезата намира своето място в киносалона за проекция на бившото военно поделение. Броят на монасите вече е достигнал почти 20, като Пресветия поп Св. Антоние Лита. 
Параклисът е декориран в една класна стая с капацитет от 500 души. Това е бил импровизиран сглобяем иконостас, върху който са фиксирани много икони, като шест от най-големите са облечени в сребро. Влизането в параклиса става от север през двукрилата дървена врата. Светлината идва от 10 големи двойни дървени прозореца, върху които се наслагват други 10 прозореца, разположени върху стената на изток. 
Манастирът впечатлява със своята история, но и загадъчни събития, които се провеждат под покрива й. Преди няколко години иконите от манастира започнали да плачат със смирени и кървави сълзи. Следите са видими дори и днес. 
В околността на Манастира Свети Пантелеймон се намира и бивше летище, което е част от военното поделение. Туристите имат неограничен достъп до пистата и другите манастири, разположени в една и съща област, на мястото на бившата военна база. 

