

Сградата, построена през 1711 година, се намира днес в старото гробище на селото. Но тя не води началото си от югодина Тя е доведена до Бужорени през 1868 година, планинско село, чието име е забравено с времето. Легендата разказва, че преместването се осъществява с помощта на дванадесет каруци, които са били теглени от волове, вероятно в продължение на няколко седмици. Благодарение на усилията на свещеника Стан Онческу, който е медиирал привеждането на църквата, той става неин основател. Църквата все още запазва оригиналните си архитектурни елементи. Освен верандата, покрива със запушена канавка и осмоъгълната камбанария от наоса, добавени заедно с преместването на сградата на новото място, църквата не е претърпяла никаква значителна промяна. Сред най-важните елементи е надписа на входа на притвора. Над входа, както и на масата в олтара, е записана значителната дата, на която тя е построена. Надписът е гравиран на кирилица, защото по време на издигане на църквата така се е пишело на румънски език. Поради това, изграждането на църквата е много по-рано спрямо други църкви в региона, датиращи документално. 
Тази църква представя един план, който се среща в Централна Мунтения, с по-тесен притвор, отколкото наос. Светилището е и то по-тясно и правоъгълно завършено. Тегленията са минимални, само на няколко сантиметра от ъглите на наоса. Във височината се забелязват дъбовите греди на стената, изработени в гладки линии, църковни, в формата на лястовича опашка, силно издълбана. Наосът е осветен от два прозореца към залеза и два към юг, направени на мястото на други при последното възстановяване. В антрето има прозорец на юг. Стаята на олтара е осветена от два прозореца. Стената между верандата и наоса е пълна, отворена в средата просто като врата за портал. Порталът носи надписа от 1711 година, в горната част. Характерно за този портал са трите църквички, издълбани в него, една в левия ъгъл и две в десния ъгъл. Олтарът на църквата е отделен от една-единствена стена, отваряща се чрез три ритуални врати. Има веранда на тавана, докато наоса и олтара са сключени с отделен барел със сводове. Наосът е подсилен в средата с вратовръзка лъч, а сводът му се придържа като медиана на средната една. 
Дървената църква е исторически паметник и е продукт на "планински район", от първа класа, вписана в Националния списък на исторически паметници. Църквата е възстановена през 2007 година, чрез добрия свещеник Адриан Попеску. Сградата е била приета в Националната програма за възстановяване от 2007 година, в Националния списък на исторически паметници. Мястото за богослужение е било реставрирано. Ремонтните дейности са направени от екип от Марамуреш. Предприемачът от Бая Маре възстановява етаж подовата настилка, дограмата, капаците от мрежа и системата за мълниезащита. През октомври 2007 година, възстановителните работи са завършени. След реставрацията, Дървената църква "Св. Параскива“ е преосветена, възвърната за поклонение и със служби в нея. 
Празникът на Църквата Света Параскева се чества на 14 октомври. 

