

Тук, през 1879 година, е роден Гала Галактион, писател, православен свещеник, професор по теология в университетите в Чернъуци и Букурещ и преводач на най-популярните версии на Библията на румънски език. 
Малката сграда е построена с помощта на приноса на жителите на селата в община Дидещи през 1978 година. Къщата е с три стаи, където се провежда изложението. Тя показва предмети, документи и снимки за живота и делото на Гала Галактион. Голям писател, разказите и романите му имат силно драматично натоварване, доминирано от конфликта между естествените импулси и моралните правила на християнството. 
Гала Галактион е псевдонима на Григоре Пишкулеску. Той е роден на 16 април 1879 година в окръг Телеорман, в семейството на един селянин, който е женен за дъщерята на един свещеник. И той е последвал този път и през 1922 година е бил хиротонисизъм, а през 1926 година става професор в университета в Кишинев. През периода между двете войни, в допълнение към професорската служба, той е посветен и на издателската дейност, имайки подкрепата на Тудор Аргези, и публикува списанията "Хроника" и "Ухото" в периода 1915-1918 година. След това той пише и публикува разкази, романи, пътеписи, статии в големите вестници и списания от онова време, както и дневник, който е възстановен и публикуван посмъртно. 
Превръща се в защитник за духовенството за епархии на Ръмник и Арджеш (1909-1922 година), свещеник (1922 година) и мисионер на епархията в Букурещ (1922-1926 година), професор в Катедрата по Въведение и Екзегезис на Новия Завет в Богословския факултет в Кишинев (1926-1941 година), декан (1928-1930 година), професор по Старозаветна екзегетика в Богословския факултет на Букурещ (1941-1947 година), член на Епархийското събрание на Архиепископията в Букурещ (1954 година). Той е публикувал проучвания на Новия завет, статии, уроци, конференции и проповеди, а между 1928-1934 година е направил, заедно с Отец проф. Василе Раду, нов превод на Библията на румънски език. Той пътува до Израел, Унгария, Италия, Гърция, Египет. През 1947 година той е избран за заместник-председател на Съюза на писателите на Румъния, член на Великото народно събрание и получава Ордена на труда, първа класа, през 1954 година. След инсулт е бил прикован към леглото в продължение на две години, почива на 8 март 1961 година, в Букурещ. 
През целия си живот, той печели множество награди, някои от голямо значение: наградата на Румънската академия на науките (1915 година), Премия на обществото на румънските писатели (1933 година), Медалът "Културни заслуги", II-ра класа (1934 година), Националната Литературна награда (1935 година), Националната награда за проза (1942 година) или Медалът "Културни заслуги" в ранга на командира (1947 година). 
Кметството на града Ерусалим нарича Пиаца в паметта му като знак на благодарност за приноса му към насърчаване на разбирателството между християни и иврит, включително времето, когато човечеството е било поставено на изпитание. 

