Къщата-музей Антон и Мария Попеску е създадена през 1984 година. Така откритият музей има като профил местната история, и излага предмети и документи относно обучението и местните традиции.
В музея се откриват:
- местни историйки, написани върху парчета хартия;
- списък с героите, които са се били във Войната за независимост от 1877 година, на които е посветен и Паметник на героите в центъра ;
- картина, която представя личности от местността, забелязани на национално ниво;
- историята на леята и мотивът, заради който националната монета носи това име;
- археологическите открития от комуна Дръкшан;
- основни източници за Въстанието от 1907 година;
- земеделски предмети;
- домакински предмети;
- селска веранда;
- тъкачен стан;
- различни картини и икони;
- народни носии;
- стари оръжия;
- стари монети;
- домакински предмети.
Дръкшан е село в комуна Дръкшеней в област Телеорман, Мунтения, Румъния. Село Дръкшан се ражда от обезлесяването на малка част от голямата гора на Делиорман, от Драгу и Ана (Драгу на Ана), които подготвят терена си за оране и за паша на говедата. Те, привлечени от красотата на природата, от рекичката Бурдя, от хубавата вода за пиене, както и от плодородността на почвата, изкопават на това място първата колиба, около която се изкопават, по-късно, нови човешки селища с името: Драгу-Ана, от където по-късно: Дръгушан, и после: Дръкшан.
Дръкшеней е комуна в област Телеорман, Мунтения, Румъния, съставена от селата Дръкшан, Дръкшеней (седалище), Одобяска и Сатул Век.
Според преброяването на населението от 2011 година, населението на комуна Дръкшеней е  1.791 жители, по-малко в сравнение с предишното преброяване от 2002 година, когато са регистрирани 2.127 жители. По-голямата част от жителите са румънци (95,53%), с малцинство от роми (1,68%). За 2,68% от населението, етническата принадлежност не е известна. От гледна точка на вероизповеданието, по-голямата част от жителите са православни (96,48%). За 2,96% от населението, не е известна религиозната принадлежност.
На 15 август, с честването на Успение на Света Богородица, се чества всяка година деня на комуната.
В комуната има 4 училища:
- училище с класове I-VIII Дръкшан;
- училище с класове I-IV Дръкшеней;
- училище с класове I-IV Одобяска;
- детска градина Дръкшеней.

