Етнографският музей в Дръкшан основан през  1971 година, и има за профил местната история. Той е част от категорията комунален музей. 
Излага етнографски предмети и такива от местната история.
Сградата на музея е построена през 1926 година.
В музея се намират:
- археологическите открития от комуна Дръкшан;
- земеделски предмети;
- домакински предмети;
- различни рисунки и икони;
- народни носии;
- стари оръжия;
- стари монети;
- домакински предмети.
В двора на музея се намира и Паметникът на героите, загинали в следствие на конфликта на Втората Световна Война. Върху паметника се виждат имената на всички герои. 
Дръкшан е село в комуна Дръкшеней в област Телеорман, Мунтения, Румъния. Село Дръкшан се ражда от обезлесяването на малка част от голямата гора на Делиорман, от Драгу и Ана (Драгу на Ана), които подготвят терена си за оране и за паша на говедата. Те, привлечени от красотата на природата, от рекичката Бурдя, от хубавата вода за пиене, както и от плодородността на почвата, изкопават на това място първата колиба, около която се изкопават, по-късно, нови човешки селища с името: Драгу-Ана, от където по-късно: Дръгушан, и после: Дръкшан.
Дръкшеней е комуна в област Телеорман, Мунтения, Румъния, съставена от селата Дръкшан, Дръкшеней (седалище), Одобяска и Сатул Век.
Според преброяването на населението от 2011 година, населението на комуна Дръкшеней е  1.791 жители, по-малко в сравнение с предишното преброяване от 2002 година, когато са регистрирани 2.127 жители. По-голямата част от жителите са румънци (95,53%), с малцинство от роми (1,68%). За 2,68% от населението, етническата принадлежност не е известна. От гледна точка на вероизповеданието, по-голямата част от жителите са православни (96,48%). За 2,96% от населението, не е известна религиозната принадлежност.
На 15 август, с честването на Успение на Света Богородица, се чества всяка година деня на комуната.
В комуната има 4 училища:
- училище с класове I-VIII Дръкшан;
- училище с класове I-IV Дръкшеней;
- училище с класове I-IV Одобяска;
- детска градина Дръкшеней.

