

През 1969 година, в центъра на Ислаз, се издига Комеморалния Паметник на Асамблеята от Ислаз, 1848 година. 
Паметникът е издигнат, за да маркира мястото, на което се е провело Народното събрание, което е одобрило Прокламацията от Ислаз, Програмата на Революцията през 1848 година, на 9/21 юни. 
Строителството е представено от масивен бетонен блок, с вградени релефи, изпълнени от травертин. 
Ислаз е бил избран от Николае Бълческу като мястото за отключване на Революцията в Румънската държава, тъй като, както капитанът Николае Плешойану, командир на компанията пехота, която охранява пристанището и граничния пункт, така и Йоан Майореску, префект на Румъния, са били на страната на революционерите. 
На 9 юни 1848 година, в Ислаз, Йон Хелиаде Радулеску прочита Прокламацията от Ислаз, с формата и стойността на Конституционен акт. Между 22 от неговите разпоредби се забелязват: административна и законодателна независимост, разделение на властите, равни политически права, избирането на един господар, който да е отговорен за пет години, намаляването на цивилния списък на владетеля, еманципация на долнокачествената работа, еманципация за евреите и за политическите права за сънародниците от друга вяра, освобождаване от робство на циганите, равнопоставена инструкция, създаване на населени места за лишаване от свобода, създаване на национална гвардия. 
Нерешителен, Георге Бибеску не е минал нито на страната на Революцията, и нито я е потушил, така че е принуден да абдикира на 25 юни 1848 година и да напусне страната, като след това тръгва за Трансилвания. 
Румънската Революция от 1848 година е част от Европейската революция през същата година и израз на процеса за утвърждаване на Румънската нация и националното съзнание. Важен фактор е Френската революция от февруари 1848 година, която имала последици за целия континент. 
На 7 юни 1848 година, в Крайова, Георге Магеру, Николае Бълческу и Костаке Романеску заместват, в нелегалност, първото временно революционно правителство. 
Георге Бибеску, румънски владетел, нарежда на охраната на всички пристанища да арестува, веднага след кацане, революционните агитатори, които идват от Париж. 

