

Според местната традиция, Дървената църква плаваща. Тя е донесена от каруците в Меришани, бившото Монахиня или Жаркалеци, от село Вултурещи де Жос, област Мусчел. Надписът над входната врата е скъпоценно свидетелство за старостта на жилището. Надписът е цялостен и пълен, а текстът е на румънски език, написан на кирилица, и гласи: "Година 7317, март месец, на ден 18-ти, дяконът Констандин и Василе, под високото правителство на пресветия митрополит Дософтей". Годината на византийската епоха 7317 отговаря на 1809 година след раждането на Христос, годината на пасторство на Митрополит Доситей Филити. Надписът през 1809 година не изглежда да е този от издигането на сградата, изглеждайки по-скоро възстановяването й. Преброяването през 1810 година от бившия окръг Мусчел не е документирало само възрастта на църквата, а само, че е в добро състояние. 
Важно събитие в съдбата на тази конструкция е преместването и реконструкцията ѝ в Меришани. Това се случва преди 1865 година. В местността не е имало друга църква непосредствено преди тази, липсвайки записи от преброяването през 1810, 1831 и 1835 година, от руската карта. Не е известно защо тя е донесена от такова разстояние, на около 120 км, но е известно, че преди секуларизацията на манастирите през 1863 година и аграрната реформа от 1864 година, бившето село Монахиня, днес село Меришани, е било собственост на манастира от монахини Нъмъещи, а пътя между манастира и имението преминава през селото Вултурещий де Жос. С ремонтирането наново на църквата в Меришани вероятно е добавено преддверието и може би дори антрето пред входа. Дърветата от преддверието изглежда да са по-малко износени от стените, което показва, че добавянето на верандата е било във втора фаза. 
Църквата е възстановена през 1888 година, след пожар, и 1939-1940 година, насочена от Комисията на Историческите Паметници. 
Църквата на Меришани има скромни размери, обща планиметрия и няколко художествени елементи, които я подчертават. 
От запад на изток на църквата е разделена на четири стаи: затворено преддверие, веранда и наос, разделени от стена, и олтар. Олтарът е по-тесен и завършен многоъгълно, на пет страни. Северната стена на наоса се удължава до олтара, така че да се образува един малък отвор за анафора в олтара. Иконостасът пази кралските икони, от една страна и от друга на трите врати към олтара. Вътрешния свод на наоса има полуцилиндрична форма, докато преддверието е под тавана на кулата. Стаите са осветени с малък брой прозорци, изненадващо, но всички те са в оригиналните си форми. 
Оригиналната структура се запазва до голяма степен и е построена от дъбови дъски, оформени от разцепени дърва. Гредите са сключени в ъглите в гладки линии, църковни, като лястовича опашка. Между гредите, с течение на времето, се появяват празни места, които са затворени с летви отвън. От артистична гледна точка, се забелязва предимно средното въже, въжето на портала на входа, на дограмите на прозорците, както и изразителното изрязване на колоните от преддверието и на надлъжните греди, които се свързват най-отгоре. Скулптурата е силно профилирана около прозорците и средния пояс напомнят, до известна степен, църквите от Жупънещи, Валя Фаурулуй и от Чершани Вале, всички от зоната, от която е донесена църквата. 


