

В сърцето на Румънската равнина, в центъра на исторически Телеорман, сред крехките хълмове и релефите, останали от известната гора Лудогорие на Делиорман, която дава името на тази земя, прави присъствието си тази градска патриархална местност, с живописни околности и изключително стари традиции, които дават определен чар и интимност на тези места с интензивен духовен опит: Рошиории де Веде. Тук могат да се срещнат стари сгради, които още са запазили, на място, полъха на чистата традиция или напомнят, от време на време, за ценните исторически времена на общността в заветната точка, доколкото е възможно. 
От интересното минало на района са запазени в оригиналния си формат "Къщата Мамут", една много красива сграда, част от историята на града Рошиории де Веде, недокосната от модерния дух. Тя седи величествено, още от 1899 година, когато е била построена от семейство на богати служители. Къщата Мамут е исторически паметник и запазва архитектурата си с фасадите, наредени по пояси и скелета, както и структурата с флорални мотиви, елементи, които демонстрират желание да покажат просперитета на собствениците по това време. Дори ако времената не са били твърде снизходителни с целия ансамбъл на сградата, отвътре в къщата все още има печки, завеси и антични мебели. 
Относно въпросното семейство не са известни специфични детайли. Само от връзките на тези, които са се интересували от историята на сградата, научаваме, че тя влиза, след Революцията, в собственост на семейство Мамут, което ѝ придава обществена полезност. Къщата Мамут е исторически обект и има TR кода IImB14440. Тя е построена от началника на гара Рошиори, през 1899 година. Тя все още е жилищна сграда, която се посещава от най-малката дъщеря на последния Мамут, само през лятото. Тя е била учител в Гимназията ИММР ( IMMR ) и в момента е пенсионирана. Наименованието идва от името на последните двама собственици. След 1989 година, къщата става собственост на Тънасе Мамут, който е бил начален учител. Той има син, Марин Мамут, също учител по професия, и е бил директор на Училище № 1 от Рошиории де Веде, училище, което вече не съществува. 

