

Общинският исторически музей Рошиории де Веде, чрез призванието си на Институция, ангажира с обучението на човешката личност, се записва, заедно с други фактори на образованието, като строга необходимост в духовния живот на селото. Тук посетителите, влизащи в пряко съприкосновение с показанията на далечното минало, над което патината на времето се е наместило внимателно, като им придава символично значение. 
Той съдържа колекции от археология, нумизматика, етнография, градска етнология, исторически архив и изкуство. 
В него са изложени неолитни материали, оръжия и керамика тип Дриду и Албещи, оригинални документи и панели относно Въстанието от 1907 година. 
Общинският исторически музей Рошиории де Веде включва историята на местността от над 600 години. Това кътче на страната, е с несравнимо по-богато присъствие в историята на родината, отразено в много материали, произтичащи от археологическите разкопки в зоната: микенската сабя (XIV век пр. Хр.), Съкровището Перету (IV век пр. Хр.), много инструменти и оръжия от желязо в Дакската крепост в Албещи (IV-III век пр. Хр.), патела от Сочету (III –IV век), с надпис на латински и откритията от Дулчянка (IV-VI век). Трябва да се говори и за лимес трансалутанус, впечатляваща отбранителна вълна с около 6 метра височина, датираща от римско време. Тя започва в Турну Мъгуреле, спуска се към Путинею, Рошиории де Веде, и завършва в Ръшнов. 
Лимесът е бил обект на археологически проучвания, проведени през 1981-1982 година от археолога Йоана Богдан-Катаничю, която проучва и римския лагер от Урлуй, разположен в близост до града към посока югозапад. 
От 2004 година, с оглед на новите насоки на музеография и музеология, Общинският исторически музей е преоткрил постоянна изложба на местната история. 
Направени са два салона: салон по етнография и салон  по градска етнология с последователности от ежедневието на жителите на Рошиории де Веде от края на деветнадесети век и първата половина на ХХ век. 
Реорганизира се археологическата изложба, в която основните обекти са Микенската сабя (XIV век пр. Хр.), случайно открита през 1937 година, в югозападната част на града, съкровището Перету (IV век пр. Хр.), намерено в княжеска гробница могила, принадлежаща на един представител на местната тракийско-гетска аристокрация и патела от Сочету (III -IV век). 

