Къща Анджелеску в Турну Мъгуреле е една от най-представителните в област Телеорман. Къщата е построена през XIX век.
Къщата на госпожа Елена Ст. Анджелеску доминира в централната част на града чрез широтата и богатството на архитектурните елементи, бидейки една от най-красивите по архитектура в региона.
След дако-римските войни от 101-106 сл. Хр., завършили с победа на римските армии, водени от император Траян и чрез покоряването на Дакия, зоната на град Турну Мъгуреле не влиза в състава на новосъздадената провинция. Император Траян подсилва източната граница на Дакия по линия на Олт, построявайки известния Limes alutanus, съставен от замъци и крепости от една страна и от другата на река Олт, от Дунав (от зоната на днешната дива природа) до планините Боица  . Историкът Прокопиу от Цезарея посочва Траян като основател на крепост Турис, идентифицирана от някои историци с Турну Мъгуреле. 
Турну е споменат между 1393 и 1394 година чрез крепостта със същото име, издигната от Мирча чел Бътрън при сливането на река Дунав с Олт (наименувана така според формата на крепостта). През 1417 година крепостта Турну влиза под турско владение и е трансформирана заедно с една зона за сигурност (с дълбочина с радиус от 15 км от крепостта) в района на Турну. В следствие на руско-турската война от 1828-1829 година (чрез мирния договор от Адрианопол от 1829) се решава район Турну да бъде напуснат от турците и върнат на Цара Ромъняска.
Официалното създаване на град Турну, днешният Турну Мъгуреле (наименуван е така, за да се различава от Дробета Турну Северин и Турну Рошу) е решено на  27 февруари 1836 година по времето на владетеля Александру Гика.
Планът на града е изготвен от немския инженер Карл Зол, под формата на два кръга, почти допиращи се от вътрешната страна, с три дълги булеварда, формирани единия с общия диаметър на двата кръга и два от тях по две допирателни във външната част на малкия кръг, улиците тръгват като лъчи, под формата на два вътрешни полукруга на големия кръг, по този начин са определени улиците, площадите, местата за осбствени конструкции и площта на местата за къщи.
Турну Мъгуреле има в административния си състав и двата стари квартала на селището, Мъгуреле и Одая, както и новия квартал, Таберей (познат сред народа под името „Катанга”, тъй като построяването на този квартал започва през 1960 година, когато в Африка, по-точно в провинция Катанга в Заир, бил в разгара си военен конфликт, изключително див).

