

Бюстът на Генерал Дейвид Прапорджеску е издигнат в чест на генерал Дейвид Прапорджеску, син на селяни, роден в Турну Мъгуреле, паднал на фронта по време на Първата световна война, в битките на Олт, в билата на Карпатите, на 30 септември 1916 година. Бюстът е реализиран от скулптора Георге Илиеску-Кълинещи. 
Дейвид Прапорджеску е роден през 1865 година, в Турну Мъгуреле, в селско семейство. Той посещава Основно училище и две години в Гимназията в родния си град, а по-късно се превръща в стипендиант на Нормалното училище за преподаване на румънския народ, от Букурещ. След завършване на училището, той е работил като учител в село Лита, в близост до Турну Мъгуреле. 
През 1885 година се записва като доброволец войник в 11-ти полк Кълъраш от Ботошани. През 1888 година, когато той е бил в чин сержант, е бил одобрен да отиде направо на крайния изпит във Военното училище за пехотинци и кавалери в Букурещ, където се дипломира като класифициран сред първите 100-те възпитаници, бивайки повишен в лейтенант на 1 октомври 1888 година. 
Между 1889-1890 година следва Специално кавалерийско училище в Букурещ, където се дипломира като шеф на отличниците. През 1894 година е изпратен на усъвършенстване в Училището по езда в Самур (Франция), а след това продължава с тренировъчен лагер в Полк 5 Драгони от Компиенье. Връщайки се в страната, присъства на курсовете на Висшето военно училище. В периода 1902-1903 година той е отново изпратен в чужбина за тренировъчен лагер в Австро-унгарската армия. 
След като завършва Военното училище за офицери с чин Младши лейтенант, Дейвид Прапорджеску е заемал различни позиции в кавалерийски единици или в по-горните нива на армията, като най-важната от тях е Командир на Полк 4-ти Рошиори или Командир на 2-ра Бригада в Кълъраш. 
Той е имал обширна преподавателска кариера във военните учебни заведения, бидейки началник на отдела и Кавалерийски и тактичен професор на Кавалерийската армия в Училището по пехотни и кавалерийски офицери, в периода 1903-1908 година. Той също е бил началник на отдела за кавалерийската тактика във Висшето военно училище. 
По време на Първата световна война е поел командването на 20-а Пехотна дивизия през периода 14/27 август - 16/29 септември 1916 година и командир на I-ви Корпус на Армията в периода 17/30 септември - 30 септември / 13 Октомври 1916 година, като се разграничава по това време Битката в долината Олт през 1916 година. 
Умира на бойното поле на 30 септември / 13 октомври, 1916 година, ранен смъртоносно от шрапнел на заблуден снаряд, докато пътува по долината Къинени от позиция Колци към позиция Плешу. 

