

Статуята на Доробанци е направена от италианския скулптор Рафаело Романели през 1907 година, в чест на подвига на пехотинците във Войната за независимост през 1877-1878 година. Паметникът представлява един доробант с шапка, килната малко назад; на пиедестала на паметника има два барелефа, изобразяващи бойни сцени и орел с разперени крила, сграбчил с ноктите си "грамота" с имената на героите, а от едната и от другата страна откриваме две турски оръдия, заловени от румънските войници в Плевна. 
Статуята е направена в памет на ефрейтор Никола Тудорика, паднал геройски в битките на тази война, войник от паметника носи популярното име "Тудорика Доробанцу''. 
Градът Турну Мъгуреле е основан през 1836 година от указ, даден от княза на Румънската държава Александру Гика (1834-1842 година). По-късно, през 1860 година, той се превръща във важен митнически и търговски център, при преминаването на Дунава, за стоките, идващи от и от Румънската страна. 
Той е един от най-мощните Революционни центрове през 1848 година. През 1859 година Съюзът на румънските княжества произвежда голям ентусиазъм тук, а в знак на благодарност, жителите на Турну Мъгуреле дават като дар на Ал. Й. Куза гравирана сабя, която днес се намират Национален исторически музей в Букурещ. 
По време на Войната за независимост (1877-1878 година) тук се организират големи складове на въоръжение и фураж за фронта, били са създадени болници, Турну Магуреле е една от точките на подкрепа за военните операции. На моста за кораби на Турну Мъгуреле Никопол са извършени трансфери на храна и муниции до фронтовата линия, били са изпратени в страната конвои от лишените от свобода и ранените, върнали са се румънските войски след победата, натрупана над Османската армия. 
Войната за независимост през 1877-1878 година означава сама по себе си провеждането на борбата за независимост и единството на държавата на по-висок етап. Окръг Телеорман е бил по време на Войната за независимост, място за преминаване на по-голямата част от руските войски през Дунава, маршрута на Имперските руски армии към Дунав са: Букурещ, Дръгънещ де Влашка, Витънещи, Чернету, Сторобаняса, Бейю, Смардиоаса, Зимничя, Свищов, а друга част на колоната се впуска през Александрия, Фуркулещи, Драчя, Турну Мъгуреле. 
 

