

Катедралата "Св. Хараламбос" в град Турну Мъгуреле се счита за най-представителния паметник в окръг Телеорман, поради църковното изкуство от началото на ХХ век. 
Катедралата е с впечатляваща конструкция, дълга 37 метра, широка 23 метра и висока 25 метра, но и истински паметник на архитектурата, историкът Николае Йорга считайки я за трета в страната по отношение на стойността и красотата ѝ, след Епископалната Катедралата от Куртя де Арджеш и Църквата "Свети Три Йерарси" от Яш. 
Сградата в града на река Дунав е построена между 1901 и 1905 година, съгласно план, изготвен първоначално от френския архитект Емил Андре Льокомте дю Нуи, автор на възстановяването на Епископската катедрала в Куртя де Арджеш. 
Приликата е очевидна, екстериорът е богато украсен с каменни медальони с плосък релеф с геометрични и флорални мотиви. Прозорците са с каменни рамки и полуколони отстрани. Откритият чардак, поддържан от четири колони, с общ навес, но и с трите кули, придава на паметника специален външен вид. 
Строителството е изпълнено от инженера Димитрие Маймаролу, който е издигнал в Букурещ сградата на Палата на Митрополията и тази на военните. Архитектурният стил на сградата е комбиниран, предните кули са в стил барок, а останалата част е с византийски стил. 
Интериорния дизайн е толкова богат и обилен като архитектура. Маслените картини са изработени от Еуджен Войнеску и Ромео Джироламо, по модела на църквата "Сан Марко" във Венеция, във византийски стил. 
В притвора има два красиви портрета на крал Карол I и кралица Елизабет, считани за основатели поради дарението и добрата воля, показани по време на строителството на църквата. 
Сред ценните предмети може да споменем свещника със седем разклонения, изработени от сплав от сребро, икони, натоварени със сребро от старата църква, както и по-нови, произлизащи от частни дарения. Забележителна е хармонията между всички части: от мозайката до картината, дърворезбата, скулптурата в цинк и бронз или в камък или дори външна украса от стрехите и от кулите. 

