

Мирча чел Бътрън е този, който възстановява и укрепва крепостта Турну като защита срещу Османското напредване. Паметникът е изработен от бронз и издигнат през 1968 година, създаването му се дължи на скулптора от Букурещ Оскар Хан. 
След Дакско-римските войни от 101-106 година сл.Хр., сключени чрез победата на римската армия, водена от император Траян и чрез завладяването на Дакия, зоната на настоящия град става част от новосъздадената провинция. Император Траян укрепва източната граница на Дачия, по линията на Олт, построявайки известната сграда Лимес алутанус, състояща се от крепости и градове от двете страни на река Олт, от Дунава (днешна област Ислаз) до планините Боица. Историкът Прокопий Кесарийски показва Траян като основател на град Турис, определен от някои историци като Турну Мъгуреле. Това твърдение на древния историк не е доказано, град Турну датиращ от по-късна епоха. 
Турну е запомнен между 1393-1394 година чрез града със същото име, построен от Мирча чел Бътрън при сливането на река Дунав с река Олт (кръстен така поради формата на града). През 1417 година град Турну попада под турска власт и е трансформиран заедно със зоната за сигурност (създадена в дълбочина с радиус от 15 км от града) в раята на Турну. След Руско-турската война от 1828-1829 година (от Мирния договор в Одрин през 1829 година) се е установило раята на Турну да бъде изоставена от турците и възвърната на Румънската държава. 
Официалното създаване на град Турну, настоящия Турну Мъгуреле (казвал се е така, за да се отличава от Дробета Турну Северин и от Турну Рошу), се провежда на 27 февруари 1836 година по време на царуването на Александру Гика. Градът е разработен по плана на немския инженер Карл Зохл, под формата на два кръга, почти докосващи се отвътре, с три дълги булеварда, формирани единия по общия диаметър на двата кръга и два от тях по две допирателни струни извън малкия кръг, улиците започват като лъчове, под формата на полукръгове във вътрешния кръг, установявайки по този начин улиците, площадите, местата за лични сгради и площта на местата за къща. 
Турну Мъгуреле има в администрацията си и два стари квартала на населеното място, Мъгуреле и Одйа, както и новия квартал, Таберей (популярно известен като "Катанга", защото издигането на този квартал започва през 1960 година, когато в Африка, а именно в провинция Катанга в Заир, е в разгара си особено див въоръжен конфликт). 

