

Църквата е построена през 1819 година в Къртожани де Жос или Вида-Къртожани, върху собственост на земевладелци. За възрастта им говорят някои надписи, консервирани по стените на църквата, както и един каменен кръст пред нея. От тези надписи става ясна главната роля на свещеника Йон и на жрицата Манда, при издигането на това място през 1819 година. Техните имена и имената на техния род се появяват на една икона от църквата през 1830 година. Баща на свещеника Йон, Тоадер син Йон Кошой, който кръста се появява и с псевдонима Боеджиу, посвещава на църквата иконата на светилището, на неизвестна дата. 
В църковната история се появява по-малко известен етап, този, при който външността ѝ е облицована в зидария, и след това се изографисва с икони. Тогава се добавя и верандата с четири зидани стълбове пред входа, а стената между верандата и наоса се заменя със зид. На този етап е бил покрит надписа от дясната страна на влизане, така че облицоването със зидария може да бъде датирано с възхода на църквата през 1819 година. Може да се предположи, че този важен етап е възникнал през 19 век, преди 1883 година, когато функцията на енорийска църква е поета от една зидана църква. 
През 20-ти век църквата функционира и като параклис гробище до 1940 година, когато той е бил изваден от употреба от земетресение. Била е засегната от земетресението през 1977 година и от наводненията през 2005 година. 
Църквата, достигнала в състояние на разруха, е възстановена почти изцяло през 2007-2008 година, във форма, повече или по-малко подобна на оригинала. Може да се отбележи, че само малка част от оригиналния дървен материал е била възстановена в структурата, и при това отчасти използван на места, където първоначално не е имало. Сградата загубва старите си пропорции, тъй като дървената структура се издига високо над старите стрехи, с два реда дъски, като разликата може да бъде забелязана в предишните изображения и в сравнение със зидарията, останалата непоколебима от южната страна. Друга съществена промяна настъпила пред входа, където добавянето на дървена веранда не е свързано с историята на древното място. Входът е почти напълно възстановен, липсва хоризонтално парче, характерно за над входа, по който се продължава издълбаното въже от двете страни. 
Църквата в Виделе-Къртожанка е една от малкото останали дървени църкви в Южна Мунтения. Тя е с малки размери, с планиметрия, по-тясна от наоса, специален процеп за анафора на северната страна на олтара и няколко художествени елементи, които я подчертават. 
От запад на изток е разделена на четири традиционни стаи: затворено преддверие, веранда и наос, обединени, и олтар. Олтарът е по-тесен и завършен многоъгълно, на пет страни. На северната страна олтарът е с малка ниша за анафора, видима отвън по дължината на стената на наоса на изток. Преходът от верандата към наоса е реновиран, на мястото на второстепенни зидани стълбове. Иконостасът пази старите кралски икони, от една страна и от друга на трите врати към олтара. Ниският вътрешен свод пресъздава формата на предишната извивка. Стаите са осветени с малък брой прозорци, всички те бидейки уголемени в по-късен етап. 
Първоначалната структура е била изградена от дървени дъски с фасонни греди, свързани помежду си с втулки. Гредите са сключени в краищата си в гладки линии, църковни, като на лястовича опашка. 

