

Преброяването на населението на Епархията на Арджеш, през 1824 година, изготвено от проф. Йон Йонаску, село Бребени, окръг Олт, има зидана църква, посветена на Свети Николай, върху имота на болярите от Бребени, построен от майстора Димитър Лънару Слътиняну. Тази църква е с пастор Отец Иван, дякона е Думитрашко. Повечето църкви, принадлежащи към Горния селски район на окръг Олт, са били построени от дърво и с относително малък брой на стените. 
В друг обект в област Бербени-Олт се споменава за църквичка без художествен интерес, възстановена през втората половина на XIX век от Р. Симониде. Тази църква е отбелязана, тъй като, според традицията, древните основатели са същите, както в случая на храма Богородица от Слатина (семейни земевладелци от Слатина), които са построили църквата в имението им в Бребени. 
През деветнадесети век, по време на принца на Румънската държава Георге Бибеску (1843 – 1848 година), брата на Барбу Щирбей и син на Димитрие Бибеску и на Екатерина Въкъреску, е построена сегашната Църква в Бребени, със светилището Успение Богородично. Църквата има формата на кръст, изградена е от тухли и датира от 1845 година, издигната от основите, за сметка на гръцкия благородник Ръдукану Симониде и с голямото усърдие на Александър Хаджи Джеорчи, по време на епископ Иларион на Арджеш. 
Надписите, вписани с масло на стената, са доказателство не само за възрастта на това място за поклонение, но също така и за всички промени във времето. През 1914 година църквата е подновена, възстановена. През 1938 година се състоят масивни архитектурни трансформации, настъпили при основен ремонт, чрез добавяне на две крила на наоса, изграждането на голяма кула над олтара, на входната веранда и покриването с поцинкована ламарина. 
Историческите ценности са дадени от надписите на ръкописен текст на кирилица от 1864 година. Появява се и името на Георги Х. Григориу - Романов, за сметка на който са отпечатани повече Евангелиета през 1863 година, измежду които едно, вече споменатото, се намира в църквата в Бребени. Много е възможно Георги Х. Григориу - Романов да е бил близък роднина на известния книжар Йосиф Романов, който през 1855 година основава Националната печатница в Букурещ на Йосеф Романов и Компания, като тук се печатат документите на Съединението – документите на събранието Ad-hoc. 
Друг обект на поклонение, особено ценен, сега в описа на Църквата в Бребени, е и един Богослужник, отпечатан в печатницата на Елиад, Букурещ, 1833 година. 
В дясната страна, в близост до абсидата на църквата, се намира паметник от мрамор, направен в Букурещ през 1867 година от скулптори и копачи, така както е посочено в документите, изваяни в камък, а именно: Д.  Ламбадит и Г. Калапа. 

