

Както научаваме от надписа над входа с букви на кирилица, Църквата на Свети Йоан Кръстител е "вградена в основата за сметка и неприятностите на господин иконома Шербан Кожокарио, от Крайова, син на иконома Барбу и на икономката Мария, момиче на господина Йон Кожокарио" през 1768 година (еквивалентна 7276) "... чрез светия и великия храм Йоан Кръстител с неговата благословия пресвята Кир епископ на пресветлия и преизвисения наш господин Александру Войвода...". 
Изгорена през 1802 година, тя се ремонтира от търговеца Йон Бълуца. От други два надписа, намерени в църквата, откриваме, че са били нужни два ремонта през втората половина на деветнадесети век, най-значителен е ремонта през 1862 година. 
По този повод, претърпява промени във формата и размера чрез премахването на двете малки кули и заменянето им с една, камбанария, над вратата, а централния свод е запушен чрез закръгляне. От втория ремонт през 1895 година остава надписа, който гласи, че "Тази свята и благочестива църква, основана през 1768 година от Щефан Кожокариу от Крайова и съпругата му и Йон Старостя от Крайова, ремонтирани през 1862 година от Василе Судиту и София Казан и други. 
През 1895 година, на 25 август, отново се ремонтира с парите, които църквата има като фондове с постоянството на господата Еп. Василе Судиту, Теодор Казан, свещеникът Марин Станеску и даскала Раду Дросу." 
Остава загадка, че този последен надпис, който разказва историята на църквата, не напомня нищо за ремонтните дейности, извършени от търговеца Йон Бълуца след 1802 година. Следващите ремонти през 1926 година, 1931 година и 1939 година водят до възстановяването на стойността на някои каменни резби във входа на църквата и нейните прозорци. Картината от 1862 година покрива оригиналната фреска, но е една картина с голяма художествена стойност, с много изразителни картини, рамкирани с гениални ръбове и много красиво изрисувани. 
Църквата "е украсена отново" през 1974 година, а през 1998-1999 година "е възстановено вътрешното боядисване [..],изрисувал се е екстериора, покривът е боядисан и църквата е украсена". Енорийският свещеник на тази църква е Дину Йон.
Църквата на Свети Йоан Кръстител е била включена в списъка на историческите паметници. 

