

Масивна и със свободна форма в стил господарски дом, вероятно е била построена от иконома Костаке Жиану, бащата на Янку, в края на осемнадесети век, била е сграда с партер и сутерен. Приземният етаж е под нивото на земята с 20 см и се състои от три стаи със скромни размери, вероятно кухня и места за съхранение на храна, главен вход с твърди дъбови врати с железни панти, изработени ръчно от ковачите на това време. На горния етаж са разположени три дневни и вътрешен двор, закрит със стъкло, който е ориентиран на север, като главният вход към къщата. Избата е оборудвана с бойници на южната стена и малки прозорци, вероятно използвани в случай на обсада. Монументалният ансамбъл включва къща, стопански постройки на къщата и хижа. 
В тази къща и прекарал част от живота си Янку Жиану, историческа личност на Каракал, произхождащ от семейство на средни собственици на земя, чиито членове са изпълнявали различни позиции като допълнение за господарството, както и в местното правителство на окръга. 
Янку е най-малкият от четирите деца на Костаке Жиану иконома. Роден е в Каракал през 1787 година. Със силен характер, на възраст от 23 години Янку Жиану става хайдук и борец за справедливостта на угнетените. Казва се, че се заклел пред свещеника Антоан Базаклин-Зидаря от Манастира Сурпателе (където е била игуменката Агапия Жиану сестра на майката на семейство Жиану), за да се бие до смърт срещу " парвенюта на фанариотския род", които са потискали румънския народ. 
Имал е качествата на добър ездач и стрелец, а на външен вид Йон Гика го описвал като "човек нисък, набит, червендалест, червеникав и с дебели и къси мустаци", облечен с "дълга горна болярска дреха, панталони и селска полушубка, шапка на главата, пистолети на пояса и нож  с костна дръжка и пушка в дясната си ръка". За седем години той е арестуван няколко пъти и освобождаван, както всеки път, когато се отърва ненаказан, защото братята му постигали ремисия. Той е активен участник с чин капитан в армията на Тудор Владимиреску през 1821 година. През 1823 година се оттегля в имението в покрайнините на село Фълкойу, почивайки на 14-ти декември 1842 година, на възраст от 55 години. 
Погребан е в Каракал, а на стената на църквата "Успение Богородично", основана от семейство Жиану, е вградена погребалната плоча на Янку Жиану. 
През 1949 година къщата на Янку Жиану е все още обитавана, като последният собственик е Джика Добруняну. Днес, след реконструкцията, започната през юни 1957 година, къщата разполага с три входа, като един от тях е към избата. 
Станал след реконструкцията, мемориалният раздел "Янку Жиану" на музей Романаци, който е открит на 29 септември 1959 година, самата къща и ценните парчета, които се включват в описа (мастилница и четка, пистолети с кремък Флинт, пояс, ведро за вода, лични вещи, мебели и предмети от бита, фотографии и семейни документи на семейство Жиану), илюстрира убедително начина на живот и социалното недоволство от края на осемнадесети век и началото на деветнадесети век. 
В двора е добавен от кра на Каракал "Кръстът на семейство Жиану", съставен от два блока от варовита планина, по един за мелницата, а втория за действителния кръст. В предната част на кръста са видими следи от изтрити надписи, тъй че не може да се прочете нищо. В долната част може да се различи година, през която е реализиран: 1844 година. 

