

Построена в периода 1890-1893 година от търговеца от Каракал Флореа Никулеску, известен и ценен в епохата, съгласно плановете на архитекта Юлиус Мариани, с поддръжката на инженер Ърнест Геснер. 
До 1910-1911 година Флореа Никулеску излиза в несъстоятелност, къщата става собственост на Кредитна банка Урбан. 
През 1912 година великият румънски дипломат Николае Титулеску става заместник на окръг Романаци - днес част от окръг Олт – част от Консервативната партия, водена от Take Йонеску. За да бъде избран в този колеж, Титулеску трябвало да има дом тук. По съвет на лидера на местната партия, Павел Брътъшану, който предположил кариерата на  дипломат и на политик на младия си колега, Николае Титулеску придобил през 1910 година къща в град Каракал (Олт), по това време столица на окръг Романаци. 
Според плочата, фиксирана на една от стените на къщата, се вижда, че тя е била притежание на големия дипломат в продължение на 14 години, от 1910 до 1924 година. След като Титулеску напуска Каракал и Романаци, е свикан в други важни функции, къщата е под собствеността на възпитателя Петре Тудоран до 1930 година, когато е закупена от бившата Гимназия за момичета и се превръща в пансион. От 1948 година е била резиденция на Детски Дом в Каракал, а сега тук функционира Местната Агенция по заетостта. Архитектът Юлиус Мариани я замисля в късен бароков стил, с преобладаване на асиметрия в екстериорните орнаменти и разположението на сградите. Ориентирана към изток, къщата разполага с две крила, с две фасади, които имат богата орнаментика, прозорци със скелета и фронтисписи. В североизточния ъгъл има малка затворена веранда, с цветни стъкла, хванати в железни решетки, с геометрични украси. 
Ако екстериора запазва първоначалната си форма, то интериорът е преминал през трансформация на тавана, където живописта е била покрита с мазилка или боя. 
Николае Титулеску, който е живял в периода 1882-1941 година, е бил дипломат, юрист, преподавател и един от най-големите румънски политици, многократно е бил министър на Външните работи. Също така, Титулеску е бил президент на Обществото на народите (1930 и 1931 година) и член на Румънската академия на науките. През ноември 1912 година, Николае Титулеску е сред кандидатите за Камарата на депутатите в окръг Романаци. Префектурата предоставя в Букурещ, на 5 ноември 1912 година, списък на кандидатите за колежа I от Камарата, където от Консервативната партия се представили Николае Титулеску и Павел Брътъшану, а от страна на Либералната партия - Димитрия Шукулеску и Теодор Попеску. На 8 ноември Николае Титулеску е избран за член на новия Парламент. 

