

Водещо име в правното пространство на края на деветнадесети век и началото на ХХ век, Йон Хаджиеску-Мирище е бил винаги привлечен от изкуството. От своята впечатляваща колекция от предмети е искал да създаде музей, който да остави на наследниците си, в Каракал. 
Йон Хаджиеску-Мирище учи право в Букурещ и в Париж, след това практикува в столицата на Румъния и в Бузъу, а по-късно, през 1895 година, е създадена в Каракал, имението на окръг Романаци. Той е бил председател на Съда в Романаци до 1914 година, когато е назначен за съветник на Апелативния съд в Констанца. Пристрастен към пътуванията и изкуството, Йон Хаджиеску-Мирище скита не само из Румъния, но и в Европа, надълго и нашироко, събирайки различни части от всяка зона, изключително ценни, които носи в Каракал. 
Съдията взима в предвид не само "дарението" на Каракал с музей на изкуството, което е планирано да се реализира през следващите години и да го остави на грижите на властите в Каракал, поставяйки условие да се запази завинаги дома като музей. Йон Хаджиеску-Мирище доказва за пореден път щедрост и загриженост за културното развитие на града, поради факта, че е искал да насърчава и подкрепя финансово местните млади творци от средствата, получени от бъдещите посетители на музея. 
По този начин, научаваме от "Монография на окръг Каракал", че: "През 1904 година той направи завещание, в което той остави цялото си състояние на окръг Романаци, при условие, че трябва да бъдат подкрепяни студенти с талант в скулптурата, за да учат в страната, след това в чужбина, в Рим или в Париж". 
В "Ла Ревю дьо Пари" от октомври 1919 година, френският географ Ем Мартоне, който е имал възможността да се запознае с Йон Хаджиеску-Мирище, по време на пътешествието му за обучение в Бесарабия, прави на филантропа от Каракал кратко характеризиране. 
"Истински литературен магистрат, щастлив да говори за Париж, за който се радвал, че може да се върне след пет години, тъй като никога не е бил толкова любопитен в театъра и относно романа, в действителност изцяло посветен на кариерата си и пълен с важността на мисията си. Той обича града и съгражданите и оставя своята къща и богат колекция на изкуството за музей. Той е бил стилен човек и стилизирал всичко", казва географът. 
"Той е починал през 1922 година, без да вижда своите желания изпълнени. Имотът преминава в държавна собственост, в сградата, която е трябвало да стане музей, за били инсталирани офиси, а легалните наследници не са се грижили за колекциите, като ги съхраняват в неподходящи стопански постройки, при които поради инциденти, някои са били прехвърлени в мазетата на къщите Кинтеску", казват още авторите на монография на резиденцията на бившия окръг Романаци. 
През 1949 година, когато в Каракал е създаден Музеят на Романаци, 27 картини от колекцията на Хаджисску-Мирище, подписани  Н. Дъръску, Дюпонт, Н. Гримани, О. Обедяну, Амброзини, Уберти и други известни художници са изложени тук. Това са единствените произведения на изкуството, които са запазени от колекцията на магистрата, голям брой картини се продават, много живопис, скулптурите са били унищожени или изгубени. 

