

Това "бижу" на града е оставено на потомството от Константин Поройняну, в акта му за раждане е записана 1908 година и остава в продължение на години най-важната цел на ландшафтната архитектура в бившия окръг Романаци, сегашния окръг Олт и е един от най-красивите в цялата страна. 
По дело на френските ландшафтни архитекти Пинард и Редон "Паркът за култура и почивка" се моделира точно като Чишмиджиу в Букурещ, изпълнен също по плановете на французите. Той се намира в западно-северозападната част на града, между два стари и популярни квартала, Болд и Протосени, в близост до административния център. 
Обхваща площ от 25,5 хектара, от които около 16 хектара са в растителност, а разликата е заета с алеи и паметници на изкуството, футболен стадион и хандбални игрища, развлекателно езеро с един остров и подредени по протежение на реката Гологан други градски удобства. Конфигурацията на терена влияе на избора на вида дървесни растения и аранжирането на растителността, а заливната почва, с високо ниво на подпочвените води, има важна роля в живота на този истински оазис от зеленина. Релефът е моделиран вдъхновяващо, предлагащ на парка естественост, дълбочина и вариация, превръщайки се в подходяща среда за истинското богатство от растителни видове, от които се отличават: смърч, хималайски бор, черен бор, блатен кипарис, хвойна от Вирджиния, туя, махория (родом от Северна Америка), кадилница (Китай). 
"Звездите" на парка, истински редки растения са: дървото пагоди (Гингко Билоба), на същата възраст като кипарисите в блатния парк (блатен кипарис), сив пирамидален дъб (Quercus pedun-culiflora, сорт piramidalis), Дървото на живота (Thuja orientalis ), черен бор (Pinus Nigra). 
Една истинска ос на парка, като се започне от паметника на поета Михай Еминеску и се спре близо до езерото Ободжяну, играе алеята, дълга 1200 метра, направена през 1913 година. На четири паралелни редици от тополи с почти главозамайваща височина приканват дошлите да си починат да я изминат рецитирайки или пеейки "Покрай безчетните тополи", принадлежаща на поета, на който тъкмо са се поклонили на входа на алеята. Тук споделят своите мисли и книжовници, на дълги разходки във вечерната вахта, двама поети приятели, Хараламб Лека и Джеордже Кошбук, който пристига в Каракал по покана на проф. Антон Елиаде. 
През 1925 година заместника на Романаци И.Д. Янкулеску поема инициативата за леене на бюст от бронз на Константин Поройняну, защото до тогава, както четем във вестник "Романаци", брой № 17 от 5 април 1915 година, управниците на града, хора с "крива концепция" и "малки души" не намерат подходящо да издигнат "извисяващ паметник" на този, който остави цялото си състояние (три милиона леи) на град Каракал", породен от любовта, която винаги носи на синовете на Романаци, където много години е бил техен представител в Съвета на страната. "(Завещание Константин Поройняну) 
Пиедесталът с бронзов бюст на "големия филантроп и добър човек" е издигнат през 1928 година, на мястото, където в момента е паметникът "СЪБУЖДАНЕ 1848". След 1945 година бюстът е разрушен, възстановен е от представители на общината през 2008 година и се намира в южната част на главния вход на парка. 

