Статуята Через представлява един от най-старите паметници на града, дело на неизвестен автор. Носи наименованието "Через" от името на римската богиня на земеделието и зърното. Статуята изобразява млада жена, която държи диви цветя в полите на роклята си, а на главата си и на дясната си ръка, венци от цветя.
На бялата мраморна плоча на табелката на пиедестала на паметника е написано: "Церера - богиня на плодородието".
Паметникът е направен вероятно през втората половина на деветнадесети век, когато публичната градска градина е озеленена и където е била първоначално поставена. Първото документално удостоверяване на Каракал, в една харта, датира от 17 ноември (XI)  1538 год.
Намира се в полето на Романациу, Каракал е пълен с мощи, които доказват, обитаването на тази земя, още от предисторията. Археологическите находки свидетелстват за времето на палеолита, неолита и бронзовата епоха. Намира се между руините на римската крепост Ромула (ком. Реска, северно от Каракал) и на града Сукидава (Корабия). В града се намират останките на кула, която е била възложена от народа на римския император Каракала (217), от  чието име произлиза името на града.
Съществува и друго мнение, че името на града идва от куманката или печенеага "Кара кале" т.е. черен град. Имението на Каракал първоначално е бил част от голямото семейно богатство на фамилията Карйовещи. През 1589 г., когато Михнеа Турчитул решава как да разпредели богатството на това семейство, Каракал  влиза под управление , създавайки се рамката за градско развитие. Михай Витязул си е направил тук болярски двор и църква. Пак Михай Витязул издига Каракал до ранг на град.
Съединението на княжествата през 1859 г. е оставило следи и в Каракал. Депутатът Йоан Думитру от Дивана Ад-хок на онези времена е погребан в Църквата Вси Светии, построена през 1818 г. В тази църква се намира иконата на Свети Кристофор- Светеца с вълча глава.  
По време на двете световни войни Каракал се отличли с  два полка, които са били покрити със слава в борбата за страната: 2-ри полк полк Романаци и Полк  II Кълъраш.
До установяването на комунистическия режим в Румъния е била резиденцията на окръг Романаци.  На 24 Ноември 1994 г. Каракал е обявен за община.

