

Фарът  или пожарникарската кула, една висока кула, кръгла, с платформа за наблюдение, е построена през 1901 година, на мястото на двореца на Михай Витязул, близо до Щаба на пожарната команда на града, която се координира от Кметството. От там, на платформата, стражът наблюдава града и дава старт на алармата, когато забележи възможен пожар. Услугата за погасяване на огъня функционира до 1936 година, когато всички звена на пожарникарите са били военизирани. 
Персоналът за услугата по потушаване на пожари включва един командант, неговата помощ и тази на 40 пожарникари. Командната зала притежава 6 сакале, 2 отблъскващи вакуумни помпи, една кола за инструменти и стълби и съответно 22 коне. 
С течение на времето се използва много, от нея могат да се видят заобикалящите селото местности, вижда се дори на разстояние от 25 км. Всичко е било забелязвано в тази кула, в която стоял един пожарникар, който дава старт на алармата, ако види пушек или пламъци или се обявят тези, които имат различни задължения за погасване на огъня. Има опит да се възстанови покрива и на остъклената кула, преди около 13 години. Следвало е там да се създаде Отдел на Музея на Романаци, по-точно Пожарникарския музей, Отдел за връзка между Местната власт, пожарникарите, музея. Стълбата е с формата на охлюв, но е разнебитена и е опасно в този момент да се изкачи някой. 
В момента сградата вече не се използва, запазена е като паметник на архитектурата, и свидетел на определено ниво на цивилизацията на обществото, а Щаба на пожарната команда вече не съществува, на негово място се намира Поливалентна зала и Теоретична гимназия Михай Витязул. 
Няколко години след като кулата губи първоначалната си употреба, когато вече не е изпълнявала функцията, за която тя е построена, във вътрешността на кулата избухва пожар. 
Първите отдели военни пожарникари в окръг Олт са били създадени в периода 1925-1936 година в Слатина и Каракал. 
Днес, Пожарникарската услуга Каракал е подчинена на Инспектората за извънредни ситуации в окръг Олт, с наименованието Гарда за интервенции № 1 Каракал. 

