

Църквата Успение Богородично е построена през 1830 година в стила Бранковеану, тя е една от най-красивите църкви в зона Олт. Обиталището в Килия се отличава със смесената техника, с която е построена, от тухли и дърво. Запазват се външните картини, които се съдържат във фриз под стряхата, около църквата, както и в преддверието на входа. Целият интериор е частично боядисан. 
Фактите за издигането на църквата се предават върху надпис, издълбан в камък на входа. Историческият паметник е построен през 1830 година от канцлера Барбу Попеску и Йон Туфяну. Надписът има някои фрагменти, отстранени умишлено, особено тези, които са показвали годините. Името на владетеля, с помощта на което също е било възможно да се разбере датата на постройката, е на свой ред отстранено. От по-старите произведения се помни, че църквата е построена през 1830 година и подновена през 1845 година. Позоваванията за подновяване на покрива от 1845 година могат да стигнат до промяна във вътрешната и външната покривка, което вероятно се дължи на земетресението от 1838 година, което засяга много църкви в района. 
Надписът, на румънски език с букви на кирилица, постановява, че: "С помощ от светата и дава живот на Св. Троица, зазидвайки тази свята и Божествена църква, където да празнува храма на Светия Йерарх Никола и Успение Господне, или да започне от основите в лято ….. и или „преноит акоперемънту“ (prenoit acoperemantu) ... и бяха боядисани в годината 18 .. ноември 14, завършили са  в дните ... войвода, чрез усърден труд и за сметка на призованите: свещеник Марин Протопопеску, и Господин Барбу Попеску и Йон Гуфяну, заедно с техните жени, и синовете им, и помагайки и други енориаши, и бяха осветени от светеца протойерей Андрей С.К. от Дежасти. Художникът Флореа OT от Аурещи под Вълчя, Думитраке зограф от Перет под Телеорман". 
Конструктивно, църквата представлява смесена структура на зидария и дърво. Дървото е видно в покривната конструкция, интериорните арки и дограмата на прозорците. На верандата може да видите дървена корона с празни места за четири дървени стълбове, които са част от оригиналната конструкция на църквата. Стенната структура не е ясна. Стените са или направени от дърво, изградени въз основа на интериора и екстериора, покрити с хоросан или издигнати изцяло от тухла с дървена дограма, вградени в зидарията. Дървеният покрив е добре запазен от 19-ти век и представя характерните диагонални характеристики на тежките покриви от слама или тръстика. 
Пред църквата стои дървена камбанария на четири стълба с беседка. 

