

Музей на селската скулптура Николае Ника се появява в резултат на усилията на Чичо Ника на 1 юни 1979 година. През 1994 година Николае Ника се е съгласил да дари на държавния музей, който той създава сам от нулата и където е дарил обекти, събрани от местното наследство с цел запазване. С това, което се събира в музея, Николае Ника пряко допринася за спасяването на историческото и етнографско наследство в северната част на окръг Олт. 
Чичо Ника, тъй като е бил назоваван, е роден на 7 февруари 1917 година в село Килия от община Фъджецелу, окръг Олт, в семейство на трудолюбиви селяни, родителите му - Марин и Флоаря, давайки му като еталони в живота честта, човещината и култа към работата. Той открива любовта си към дърворезбата, благодарение на баща му, който му споделя първата тайна на дървото. Впоследствие, повечето от неговите произведения, Николае Ника пресъздава фрагменти от селата, занаятите и традициите. Занаятчията от Фъджецелу е имал, с течение на времето, множество самостоятелни изложби и е участвал в много такива групови манифестации, симпозиуми или изложби на народните майстори. Получените награди и стойността на неговите произведения, определят избора му за почетен член на Академията на традиционните изкуства АСТРА в Сибиу. Той основава Културната фондация "Николае М. Ника", която се грижи за създаването на училищни библиотеки и организирането на изкуствата и занаятите курсове за млади хора в родното село Килия-Фъджецелу: дърворезба, тъкане, шиене. 
Бил е свикан на военна служба през март 1939 година. Тежкото положение на Втората световна война го подканва към ангажимента му за борба на 29 юни 1940 година. Той пряко участва в Източната кампания с военно звание сержант. На 24 ноември 1943 година по време на битката при Мелитопол, е бил обявен за изчезнал във войната; горчивата реалност е, че е станал затворник и е трябвало да се бори за живота и човешкото достойнство в ада на руските лагери. 
На 25 май 1948 година, Чичо Ника е освободен от плен и се връща у дома. В периода 1959-1962 година той следва в Народната художествена школа в Питещи, специалност скулптура. След 1965 година е посветен на научните изследвания и събирането на исторически артефакти от родното му село. През 2006 година той е обявен за "Почетен гражданин" на Олт. Въпреки, че е получил много важни сделки, за да продаде на парчета, Чичо Ника не е продал дори и една творба, защото е искал да създаде музей, който е днес в Музея на на селската скулптура Николае Ника. 

