

Всички жители на Чилиени са православни. 
През 1774 година, в Чилиени, село по това време, е споменато съществуването на една църква. Тя е построена в една колиба, разположена в "Сълище", т.е. в центъра на селото, разположена в близост до коритото на реката Олт. 
За да се предотврати влизането на турците на коне в църквата и да я осквернят, са ѝ направили най-ниското блато. С времето е бил повалена от водите на Олт, направена е друга пак в хижа на същото място. Според преброяването през 1840 година, старата дървена църква от Чилиени, със светилището на Свети Константин и Елена, върху която не е намерен нито един надпис или годината, в която е построена. Известно е, че тя е построена от местните селяни. През 1847 година селяните са построили от тухла днешната църква. Тя би могла да е завършена и осветена на 19 октомври 1847 година и е поставен храма "Свети Йерарх Николае". Намира се в центъра на селото зад училището, в близост до кметството. 
Църквата има формата на кораб и няма кули. Тя е с дължина 18 метра и ширина 7 метра. Тухлената стена е с дебелина от 0,85 метра, има пет прозореца и са подредени по следния начин: 2 в притвора, 2 в наоса и 1 в олтара. Картината е оригиналната, но не е с високо качество. 
Забележителни като изпълнение и оцветяване са три дървени икони в притвора. Те представляват Исус Христос, Богородица и Свети Параскеви. 
Документите и устната традиция удостоверяват, че църквата е направена от общността на селото. По това време наемателя на имота в Чилиени е Йордаке Чаталопол, който не е допринесъл никакви пари за изграждането на църквата, но като е нямал средства да я завърши, селяните го помолили да му заемат 100 жълтици и той приема. Припомнете си, че наемателят е имал имот в Излаз, а къщите му в Крайова са били в близост до църквата на Светите Архангели. Бил е грък, както подсказва и името. 
Относно датата, на която е построена църквата, събраните източници говорят за 1847 година, но писмените документи, представени от Светата митрополия на Ръмник уточняват 1825 година. Така че Църквата от Чилиени е построена в периода 1825 до 1827 година и следствие на това през 2015 Църквата Свети Никола от Чилиени чества 190 години. 
Първият документален писмено удостоверение за наместването на Чилиени датира по сетълмент от 3 януари 1537 година, по времето на принц Раду Писий. След това се знае, че Чилиени е село на земевладелци. Този документален филм доказва, че Чилиени, на 3 януари 2016 година, е бил на 479 години. 

