

Енорийската църква "Света Троица" е истинска катедрала, ценена опоради размера си като две от енорийските църкви на Олтения след "Мадона Дуду" от Крайова и най-големият в окръг Олт. 
Това е най-внушителната архитектурна конструкция на крайдунавския град и е построена в блатото преди над сто години. Местните хора са носели с кошници оброчище от други места в града, докато не са покрили блатото. Произведенията са били екзекутирани в рамките на "команда" към известния инженер Ангел Салини. 
Църквата има шест кули, в архитектурно отношение са идентични с тези на църквата "Свети Илия" в Крайова, обаче в много по-големи размери. 
Камбанарията на кулата е в средата на фронтона на светилището, над притвора, с монтиран часовник. От Революцията часовникът стои на 07:15 часа. Отец Йон Нето, протойерей енория, казва, че когато функционирала, камбаната на часовниковата кула звъняла в точните часове, безпрецедентен случай в равнинната местност. 
Ренесансова картина е изпълнена от К. Паскали и Н. Гримани, от Букурещ. Дограмата от дъб, е художествено изваяна от Джоузеф Обдерсалек, голям чешки майстор, който, всъщност, прави копия на скулптури от църквата Амзей в Букурещ. Същият занаятчия е работил включително превъзходните пейките и джетове, чиито проекти се съхраняват в архивите на парохията, след което се установява в Корабия. 
Църквата е оборудвана с ценни религиозни обекти и стоки, закупени от Националната изложба през 1907 година, която се провежда в парк "Карол" в Букурещ. Сред направените дарения от християни в църквата там е икона, дарена от Мария Антонеску - поставени са на видно място – жест, мотивиран от впечатлението, оставено от църковния хор, чието изпълнение е асистирало по време на посещение на кораба. Във вътрешността на църквата са разположени католически икони, гръцки католически, православни, като знак на взаимно уважение между доктрина. 
Земетресенията през 1940 година и 1977 година също са засегнали катедралата, но всеки път, когато е засилен и ремонтирани. След земетресението от март 1977 г., заедно с ремонтите и подобренията, е въведена топлофикацията, почистват се мебелите и е възстановена живописта от И. Кебер, художник реставратор, който целенасочено много е искал да остане страстта от старшинството на непокътнати патина на древните фрески. 

