

Музеят е основан през 1951 година със смесен профил: история, етнография, естествени науки. Сградата е паметник на културата, построена е през 1907 година. Музейната експозиция е разделена на два сектора: народно творчество и древна история. Богатството на разположението на Челей, започвайки със следи от неолита до Средновековието, винаги подхранва музейното наследство. 
Колекциите съдържат археологически вещи, оръжия, инструменти, домакински съдове, керамика, накити, монети, бронзови статуи и мраморни надгробни паметници, архитектурни вещи, епиграфски вещи със забележително качество, византийски съкровища. Добавят се вещи от природните науки, палеонтологията, флората и фауната в района. Също така, на разделно събиране на етнографски и народно изкуство, включително инструменти и прибори, свързани със селското стопанство, рибарството, животните, традициите, костюмите.
Първият документ на града датира от 1596 година, по площта му са открити следи от обитаване, още от периода на неолита. В Челей е съществувала силна в дакско-римска местност на име Сукидава и мост над река Дунав, построен през царуването на Константин Велики. Сукидава е била разрушена от аварите около 600 година. 
Древното селище на дакското племе на суките, откъдето идва и името на града, носи следи от човешко съществуване, още от епохата на неолита, специално от четвъртото хилядолетие преди Христа, релефната епоха, тук в Югозападна Олтения, чрез Културата Въдастра, която характеризира района между Жиу, Дунав и Олт. След това, неолитната къща, открита на платото на града, подчертава една култура, която културните специалисти от Челей отбелязват, че превъзхожда с парче плат с външния вид на вретище, който в момента е уникален в югозападната част на Европа. 
Развитието на местността се е случило особено след 1829 година, за сметка на пристанищната дейност, основно посветена на износа на зърно. През 1864 година започва строителството на нов порт, наречен "Войевода Мирча". 
Градът Корабия е създаден с кралски указ от 11 декември 1871 година, при сливането на селищата Дасева, Корабия и Челей. Само няколко години по-късно, ще играят важна роля във Войната за независимост, като тук се строи понтонния мост, по който преминават румънските войски през август 1877 година и тук се установява щаба на армията. 
Корабия се превръща в град през 1881 година. През 1887 година е построена железницата Вълчя-Пиатра Олт-Корабия, което допълнително стимулира развитието на града. 

