Имението Извору принадлежало на учителя Григоре Константинеску, роден през 1870 година. Той умира през 1961, кариерата му е белязана от политическата среда, като е депутат от Националната Либерална Партия. 
Националната Либерална Партия (НЛП) е една от основните политически партии в Румъния, със значителна роля в модернизирането на страната. Създадена е с това име на 24 май 1875. Либералната партия на Обединените румънски княжества се появява като политическа формация през 1875, и е ръководена от Йон К. Брътиану и Константин Росети, участници в Революцията от 1848 в Цара Ромъняска. Йон К. Брътиану е първият председател на НЛП, до смъртта му през 1891 година, следван от Думитру Брътиану (1891 - 1892), Димитрие Стурдза (1892-1908), Йон И.К. Брътиану (1908-1927), Винтила Брътиану (1927-1930), Йон Г. Дука (1930-1933), който е убит от легионерите, и Константин И.К. Брътиану (1933-1950), който е хвърлен в затвора от комуните в затвора Сигет, където и умира.
Извору или Гарбова е село в комуна Гъняса. Село Извору се намира на изолирано място, на около 10 км разстояние от община Слатина, и има малка площ и население около 850 жители.
Територията на село Извору и на комуна Гъняса има равнинен релеф, като комуната е пресечена от потоците Олтишор и Корнеш. Село Извору е споменато на 18 април 1533 година в документа, чрез който Влад Винтилъ дарява на манастир Култумназ в Атон.
На 15 април 1612 година е първото документално свидетелство на село Извор, обл. Романац.
Документирано още от 1612 година, село Извору съществува като територия още от времето на римляните, бидейки населено първоначално с беглци от рода на Миулещите, наследници на „Миу-Разбойника”, съставяйки първо комуната Драновъту, бидейки много по-късно съставна част на комуната Гъняса. Името на село Извору идва от изворите, които се намират днес на източната граница на селото.
Първите негови жители са бегълци от гората Бистриша и чужденци, които били освободени от данъци.
В тези села са идвали: Михай Леурдяну, Барбу Кочоаба, Иван Митрика, Догару, Брънковяну и други.



