


Църквата "Свети Николае" в село Решка е построена през 1781 година от Илинка Добрословянка Сетръряса, по-рано покровителка на Манастира Бистрица. 
През 1784 година основателят на Църквата е поклонил всичките си притежания в митрополията на  Ръмнику Вълча,  църквата е била известна в историята като Ермитажа Речика и става покров на Светите Епископи, и това се подсилва от Устава през 1785 година, даден от княз Александър Ипсиланти. След секуларизацията на манастирските имущества, Ермитажът става енорийска църква на Парохията Решка в окръг Романаци. 
През 1924 година са направени ремонти за укрепване на стените и камбанарията е възстановена. През 1952, 1972, 1979 година са били направени ремонти на екстериора и покрива. Иконостасът е бил възстановен през 1982 година. 
Монтажът на вътрешния двор и други ремонтни дейности са направени и през  1987-2003 година. Надписът на кулата напомня, че "През 2004 година, с благословията на Негово Светейшество Герасим, епископ на Ръмник и с обявлението на Дирекция Паметници, култове и култура – Олт, започват работните дейности по боядисването и реставрацията на стари и нови картини в наоса и преддверието". 
Село Решка е било римско селище, разположено на десния бряг на Олт. Начинанията му трябва да бъдат свързани с наличието на римски гарнизон. Около ядрото на града, прикрепен към укреплението, е създаден, по-късно, римският град. Археологическите разкопки са разкрили стена корпус, в която се помещава централната римска част на града. 
Вторият корпус, по-голям, който също е включен в оригинала, е построен през 248 година, по заповед на император Филип Арабул, след отхвърлянето на инвазията на карпите.  
В Ромула са идентифицирани няколко гробища. Сред военните подразделения, разположени тук, до нарастването на селото до ранга на град, се помнят кохорите Флавия Комагенорум I и ногобройните Сурорум Саджитариорум. С придобиването на общинско название са били прехвърлени, може би в едно от укрепленията на Олт. 
Римският град Ромула включва редица сгради, запазени в различни състояния на консервация, като например: стени от дялани камъни, тухлени стени, останки от голяма сграда, канал ма мост, римски порти на северозапад и на юг от града, южната вълна, термалния град, останките на някои сгради и строителство, курията на града на т.н. 

