В град Скорничещ се намира къщата, в която е роден, на 26 чнуари 1918, Николае Чаушеску, този, който представлява  люлката на златната епоха за голям период от време.
 Къщата, в която Николае Чаушеску е роден е построена около 1890  година и подредена отново през 1979. 
Към оригиналната мебелировка, която принадлежала на Чаушеску, в къщата се намират и специфични за онзи период предмети, , кухненски съдове, сандъци. В стаята вляво се намират семейни снимки и рисунка с Чаушеску  на 14 години, от периода, в който е арестуван, получена като подарък в първите години на управление.
Семейство Чаушеску е селско семейство с 10 деца. Баща му, Андруцъ, имал 3 хектара земя, няколко овце и издържал семейството си като шивач. Майка му, Александрина (родена Ликсандра), била подчинена и работна жена. Къщата им имала две стаи, а основното ядене била мамалигата. Николае учи четири класа в селското училище, в което учителят преподавал в една стая едновременни уроци на учениците от различни класове. Малкият Чаушеску не е имал книги и често е ходел на училище бос. Нямал е приятели, бл нервен и непредвидими. На 11-годишна възраст, след завършване на началното училище, Чаушеску заминава за Букурещ, където става помощник на обущар. Александру Сандулеску, активен член на РКП, въвежда ученика си в конспиративни мисии.
През ноември 1933 година става член на Съюза на комунистическата младеж в Румъния, политическа формация, нелегална по онова време. За първи път е арестуван през 1933, за комунистическа агитация по време на стачка. През 1934 година, е привлечен от Районния комитет в Негру, където работи до август, когато е назначен да работи в антифашисткото движение. Бил е част от Антифашисткия национален комитет и в Централния комитет на антифашистката младеж. Следват още три ареста – за събиране на подписи в подкрепа на освобождаването на железопътни работници, обвинени в комунистическа дейност и за други подобни действия, но веднага е пускан на свобода. В следствие на тези арести, е назован от властите по онова време  „опасен комунистически агитатор”, както и „активен дистрибутор на комунистически и антифашистки  пропагандни материали ”. След освобождаването от ареста, Чаушеску изчезва за определено време, като разказва в своята автобиография след войната, че е действал в комунистическите мрежи в Олтеница и „регионална Прахова” (това в междувоенната организация на РКП означава области Прахова и Дъмбовица).
Николае Чаушеску е румънски комунистически политик, генерален секретар на Румънската Комунистическа Партия, държавен ръководител на Социалистическа Република Румъния от 1967 година до падането на комунистическия режим, на 22 декември 1989 година. На 22 декември 1989, чрез декрет на Съвета на Фронат за Национално Спасение, подписан от Йон Илиеску, е съставен Изключителния Военен Трибунал. На 25 декември 1989 година, съпрузите Николае и Елена Чаушеску са съдени в рамките на общ процес от този трибунал, осъдени на смърт  и екзекутирани няколко минути след произнасянето на присъдата.
През юли 2015 година, Румъния забранява чрез закон „култа на Чаушеску”.

