Църква Света Троица в Слатина първоначално е била построена през 1641 от Геня Брътъшану, но възстановена през 1784 г. Най-важните промени на светилището са били направени през 1886 г., когато църквата е ремонтирана през 1851 г., когато е възстановена и боядисана. Църквата има структура на кораб.
Според православната християнска религия, Светата Троица се състои от Бог Отец, Бог Син и Бог Свети Дух.
- Бог е единственият Творец и Отец, Вседържител;
 - Бог Син е Единородният Син на Бога, изпратен да вземе греховете на света. Ние всички се считаме за деца на Бога, но Исус е "Сина  на Човека", изпратен да вземе "наследствения грях";
- Светият Дух е посочен в Светото Писание, че се е появил на кръщението на Исус във формата на гълъб. Тогава кръщението е издигнато на Свето Тайнство: " Тайната на Святото Кръщение"
Тримата формират едно създание в три лица (или в три роли).
Догмата за Светата Троица е резултат на сложен исторически процес, в който прото-ортодоксални теолози постепенно са били принудени да приемат свои собствени избори, защото те еднакво  са проповядвали догми, които са считали за ерес и които са изчерпани от всякакви логични възможности да определят естеството на Исус Христос (обикновен човек, обикновен Бог, който изглежда като човек,  колкото човек, толкова и божество, но две различни лица, както човешки, така и божествен, но един човек) и връзката между Бог Отец и Бог Син.
Били са изоставени прото-православните модели за разбиране на тази връзка, която прото-православните са я открили по-рано като напредък в богословско разбиране на тази връзка, но която след богословските обсъждания  със заклеймените  еретици, са открити  с без нужното нюансиране. Въпреки, че прото-православните са спечелили   предишните спорове, след по-точното определяне на християнското православие те са били победени през вековете IV и V от техните приемници със собствените им оръжия, и най-накрая са обявени за еретици, не защото  са обсъждали идеи счтани за правилни, а защото на тяхната позиция е липсвала прецизността и финеса на богословските дисертации  изискани за помирение на конфликтни тези,  приети едновременно от теолозите.
Според Барт Ерман, Светата Троиcа е богословска мистерия и не е била предназначена да се разбира рационално: "Ако мислите, че си я разбрал, всъщност означава, че не си я разбрал". С други думи, Светата Троица е мистерия и не може да бъде разбрана от човешкия ум.


