Църквата Свети Първенци е била построена през  2001-2004г. Живописът е византийски и направен във фреска от художника Георге Албу. Освещаването е направено от Пребодоний Герасим, Епископ на Ръмник на 15 май 2005 година.
В края на XI век, в Константинопол избухва голям спор за тримата първенци, чествани на 30 януари, хората се чудят кой е по-голям, Свети Василий Велики, Свети Григорий Богослов или Свети Йоан Златоуст.
След няколко години от започването на недоразуменията, трмата светии са започнали да се явяват на яве, един по един, на епископа на Евхаитите, Свети Йоан Мавропос.   А накрая, през 1084г., в едно видение са му се явили и тримата светии заедно. 
Думите, които адресирали тримата светии на Свети Йоан ни показва как светиите работят заедно- с Бог и помежду си:
"Както виждаш, ние при Господ едно сме и никакъв раздор няма между нас. Всеки от нас, в своето време, подтикван от Светия Дух, сме написали учения за човешкото спасение. Както ни е вдъхнал Светия Дух, така сме учили. Не е нито един от нас първо един, а  след това другия. Извикваш единия, идват и другите двама. Ето защо, изправи се и заповядай на тези, които са във вражда, да не се карат заради нас. Че нашата нужда, както приживе, така и след смъртта ни е да сдобряваме хората и да донесем на света мир и съюз. Съедини ни, но празнувайки ни тримата в един ден и уведоми за това християните, че ние пред Бога едно сме.“
След това видение, Свети Йоан Сейнт избира 30 януари за празнуване на Тримата Светители, като по този начин се погасява раздора от столицата, хората обединявайки се, за да отпразнуват заедно Светия Йерарх Василий Велики, Свети Григорий Богослов и Свети Йоан Златоуст.
За да се признае богословската стойност на Светиите чрез взетото решение в Атина, на първия Конгрес на Професорите по Теология през1936 г., те стават духовни покровители на православните богословски учебни заведения в целия свят.

