Веднъж приета идеята за създаването на епископия в Слатина, по инициатива на епископията на Ръмник и с помощта на Областен съвет Олт, е направена и следващата стъпка, през 1993 година , чрез решението за построяването на нова катедрала в общината-резиденция, която да стане в подходящия момент Епископска Катедрала.
Теренът, с площ от 2000 кв.м., е дарен от семейство Попеску Спинен от Букурещ. Бенефициент на работата е определена Протойерия Слатина.
През 1994 година започва строежът, но се влачи на етап основи до 1998, Епископията на Ръмник решава тук да се създаде, от 1 януари 1999, Енорията ,,Възнесение Господне”.
През 2008-2009 година, църквата е покрита с медени блокчета, монтирани са прозорците, направена е мазилката и е изографисана външната част, направена е електрическата инсаталация, нарисувана е храмовата икона на фасадата и са направени инсталациите за вода и канализация.
Епископската катедрала разполага с, в подземието, и с погребален параклис  и подходящо място pentru събуждане (от около 300 кв.м.). Параклисът, изрисуван в неовизантийски стил, подходящо климатизиран и осветен, е предвиден с погребален лифт и специални места за запалване на свещите и поставяне на венците с цветя.
Църквата е построена във формата на кръст, със структура тип диафрагма от армиран бетон, и има дължина 34 м, височина на апсидите от 22 м и височина от 34 м, голяма централна кула, две малки странични кули и широко подземие от 400 кв.м.
Структурата за устойчивост на сградата е модерна, като не са направени дъги и куполи от плочки, за изливането им от бетон, и създавайки се по този начин отвори и много по-големи вътрешни пространства. От едната и от другата страна на входа, двете кули включват: едната свещниците, стаята за деца и административна част, а другата стълбата за достъп към подземието и етажите. На нивото на първия етаж църквата има балкони,  построени от трите страни на притвора и един външен балкон, който защитава входа, а на второто ниво балкон за хора.
В притвора, има по една стая от всяка страна, една за лифта, а друга за изповедалня, както и по шест странични прозореца, на горното ниво. Всяка апсида е осветена от по три прозореца и, като лайтмотив, над двете издатини, както и на западната фасада, е поставена по една прозоречна арка, през която прониква по-лесно светлината през деня, а вечер придобива аура, която  вика тайно за молитва.

