Сградата на БНР (Румънската Национална Банка) е била построена през 1908г. и е най-представителната банка от Слатина в момента. След това е станала клон Олт на Националната Румънска Банка до септември 2000г., когато е разформирована. Оттогава сградата, сградата помещава Избирателното Окръжно Бюро, в момента, в който са организирани   изборните бюлетини. 
Сградата е направена в нео-румънски стил и е била регистрирана като исторически паметник от 2004 г. насам.
Националната банка на Румъния (БНР) е централната банка на Румъния и е юридическо лице. Това е независима обществена институция със седалище в Букурещ и може да има клонове и агенции както в Букурещ, така и в други градове на страната. Националната банка е създадена през 1880 г. с първоначален капитал от 30 милиона леи (от които10 милиона държавен капитал, а останалите 20 милиона са предимно частна собственост на фамилията Брътяну). БНР е 13-централната банка, създадена в света, създадена преди централната банка на Япония или на системата на Федералния резерв на САЩ. Първата банкнота, издадена от БНР е 1000 леи, която е била в обращение до 1933 г. До 1948 г. институцията е частна.
Основните отговорности на БНР са:
- Разработване и прилагане на паричната политика и политиката на обменния курс; 
- оторизиране, регулиране и надзор на кредитните институции, насърчаване и следене за нормалното функциониране на платежните системи за гарантиране на финансовата стабилност; 
- издаване на банкноти и монети като законно платежно средство в Румъния;
 - определяне режима на валутния курс и  осъществяване на контрол по спазването му;
- управление на международните резерви на Румъния 
Освен това, БНР подкрепя общата икономическа политика на държавата, без да засяга основната си цел за гарантиране и поддържане на ценовата стабилност.
При изпълнението на своите функции, Националната банка на Румъния и членовете на органите и на управление няма да търсят или да получават инструкции от никоя публична власт или която и да е друга институция или орган.


