Националният колеж „Раду Гречяну“ е на възраст 130 години, и е учебно заведение еталон на областта, където преподавателите и учениците постигат изключителни резултати в работата по образоване. 
За Слатина, но и за голяма част от югоизтока на Олтения, името на институцията „Раду Гречяну“ е марка. Раду Гречяну е мунтенски журналист, автор на хрониката „Брънковянската анонимност” от 1711 година, за управлението на Константин Брънковяну, и на ръкописа „Летописецът от първото слизане на румънците и установяването им в Цара Ромъняска ”. 
Канцлерът Раду Гречяну, заедно със своя брат, канцлерът Шербан Гречяну, взима участие, заедно с управителя Константин Кантакузино и с помощта на архиерей Германо де Ниса (директор на Гръцката академия в КОнстантинопол) и на Севастос Кименитес (директор на гръцкото училище в Букурещ) за превода на Библията в Букурещ – първото цялостно издание на румънски език на текста на Светото Писание. Книгата е преведена според текста на Септуагинта и се появва през 1688 година.
Създаването през 1884 година на Реалната гимнзаия в Слатина, първото наименование, под което функционира тази ученба институция, в момент когато в цялото румънско кралство са съществували само 12 химанитарни класически гимназии и 6 реални гимназии, означава за Слатина и област Олт събитие, което слага отпечатъка си върху цялата следваща еволюция. Инициативата принадлежи на група мечтатели, между който се отличават със старанието си братята Нае и Таке Протопопеску – важни политически и културни личности от онова време, за които служенето на общността, от която били част, бил жизнен принцип. През 1915 година, гимназията е превърната в лицей.
Построяването на гимназията започва през месец август  1889 година, и приключва през есента на 1891, като се построява централната сграда със страната на етажираното лице, двете крила без етаж и без двете помещения (дясно-ляво), които са добавени много години по-късно. Това е инфраструктурата на Реалната гимназия в Слатина, при раждането й като учебна институция.
Под стриктното наблюдение на работата от директора Траян Бижу, се прави етажирането на дясното крило – изток (1923 – 1925), на лявото крило – запад (1925 – 1926) и заедно с това през лятото на 1925 година се построява отново централната стълба за достъпа на учителите до теажа, така,както е запазена и до днес. Всичко това съставлява втория етап от реализирането на инфраструктурата на лицей „Раду Гречяну”.
В историята на инфраструктурата му следват други два важни момента: първо, реконструкцията из основи на амфитеатъра през 1933 година и след това издигането на третата сграда, интерната на гимназията.
През учебната 1958 – 1959 година, учебното население достига впечатлителен процент на растеж, като резултат на сливането му с женската гимназия. Това е моментът когато става сливането на нивото в цялата страна (момчета и момичета в една гимназия) – за първи път – в историята на румънското гимназиално обучение.

