Парк Питещ подслонява, на главния си вход, Обелискът „Слатина 600”, исторически паметник. Обелискът е открит през 1968 година, за честването  на 600 години от документалното афиширане на община Слатина. Обелискът е направен от скулптора Йон Иримеску, който, в началото, е учител по рисуване в гимназия „Раду Гречяну”, днес Национален колеж „Раду Гречяну” в Слатина.
Парк Питещ в Слатина е най-старата градска градина в Слатина. Разположена е близо до центъра на града, и има площ от окол 1,68 хектара. Достъпът до парка става през четири входа: два откъм улица Питещ, един откъм църквата „Свети Императори”(в близост до Хотел „Парк”), и друг откъм  супра-етажирания паркинг до Областна болница Олт. 
Паркът Питещ е едно от най-старите места за разходка в историята на община Слатина. В края на XIX век – началото на XX, жителите на Слатина се събирали тук в празнични дни, обличали се с най-хубавите си дрехи, разхождали се в този периметър и дискутирали. 
Има сигурна информация, потвърдени и от историците, която показва, че, в първите години на XX век, самата принцеса Елизабета (1894-1956), най-голямата дъщеря на Кралица Мария и на крал Фердинанд, която става впоследствие кралица Елизабета, се е разхождала по алеите на градската градина на улица Питещ.
Паркът Питещ е напълно реабилитиран през месец май 2008 година, с цената на 3,2 милиона леи. Старите алеи и стъпалата за достъп са ремонтирани и посребрени с гранит,  централният вход е павиран с мрамор, монтирани са мебели, подходящи за обстановката, състоящи се от 60 пейки и са инсталирани 40 лампи. Финализирана е и помощната стена. За преправянето на зелените площи е посят слой семена за трева и един торфен, посадени са над 50 чинара и близо други 1.000 растения. Атракцията  на “новия” парк  е уголемена от фонтаните – два на брой, намиращи се центъра на парка. По-голямата от тях е съставена от две секции с формата на полукръг, които са покрити с естествен камък. Една  секция е съставена от три кули с диаметър от 2 метра, свързани помежду си с два басейна, а другата секция имитира формата на етажирана помощна стена, водата,която се излива се събира в основата на стената в канал. Вторият фонтан се намира на входа на старата изкуствена пещера на парка,където има и водна завеса, която има ролята да възпрепятства влизането на посетителите. Двата фонтана са снабдени с нощна осветителна инсталация. До един от входовете откъм улица Питещ е направен водопад с умалени размери и езеро, предвидено с изкуствена система с изпарения и специфична растителност, което, сега, не функционира.

