Преди повече от  100 години, когато не е съществувал мостът над Олт в Слатина, на изхода за Крайова, хората са използвали „подвижните мостове” за транспорт от едната страна реката до другата. Фактът, че няма фиксиран мост, била трудност, с която се сблъсквали хората от периода на Средновековна Слатина, в тази точка пресичайки се много от търговските пътища дълги времена.
Около 1846 година се поставя проблема за построяването на неподвижен мост над Олт, самият тогавашен управител на Цара Ромъняска, Георге Бибеску, ще постави камъка за основа на конструкцията на  24 юни на тази година. По случай това събитие, префектурата на област Олт организира голямо честване.
Построяването му, за това време, била най-впечатляващата работа в страната, събира заедно майстори и строителни материали от всички краища на страната. Дейностите са под надзора на екип, съставен от италиански специалисти, руководени от инженер Джовани Балзано.
По случай откриването на дървения мост над Олт, на 8 септември 1847 , местната администрация организира впечатляващи празненства в продължение на три дни. Изглежда, все пак, че, денят на откриването е леко засилен, имайки се предвид, че на тази дата чества имения си ден Мария Бибеску, съпругата на управителя.
Много честите наводнения по река Олт довеждат, за съжаление, до разрушаване на дървения мост, а хората са принудени да използват отново корабчета за минаване от единия бряг на другия.
След като конструкцията, финансирана от управителя Георге Бибеску е отнесена от въртящите се води на Олт, която, по онова време, не е регулирана и течала случайно, местната администрация в Слатина и жителите на Слатина засипват новия управител с молби за построяване на нов мост. През 1862 се построяват два моста в Слатина, един над Олт и друг над притока Бейка, за който владетелят Александру Йоан Куза разпорежда буджет от три милиона. Този път, пилоните на конструкцията щели да бъдат каменни. Работата по тези два моста следвало да бъде завършена през 1867, а по време на строежа, над река Олт минава бъдещият крал на Румъния Карол I. Той е бил принуден да използва подвижен мост, за да стигне до Букурещ. И тези два моста нямало да бъдат трайни, като ще бъдат отнесени от водите.
 Третият опит за построяване на стабилен мост над Олт, в Слатина, ще бъде и успешен. Работите по нов железен мост започват през 1888 и завършват през 1891, като позиционирането на конструкцията е на мястото на свързване на старите мостове над Бейка и Олт. Проектът е под надзора, този път, на румънски инженер-Николае Давидеску.
С името на Николае Давидеску ще се свързва  последващото развитие и модернизиране на Слатина, като той става главен архитект на града.
Мостът над Олт е вторият опит за прилагане на желязната архитектура, представена за първи път на Световната Изложба в Париж  през 1899 година. Конструкцията, под надзора на инженер Николае Давидеску е реализирана след успеха на тази от Чернавода на Ангел Салини.

