Църквата Рождество Богородично от  Спрънчената е била построена между 1855 – 1857 г. и е била издигната на място на по-стара църква. Конструкцията е от карамиди и била осъществена с п Най-важните промени са били направени през 1929 г., 1968 г. и 1977 г., когато тя е ремонтирана, а през 2002-2003 г. е била изцяло шпакловка и наново изрисувана. Рождеството на Света Богородица е празнувано от Църквата на 8 септември и е първия голям празник от църковната година.Бил е фиксиран в осмия ден от църковната година, защото цифрата осем символизира денят на вечността. Свещеното Писание не ни дава никаква информация за Рождество Богородично. Това събитие се разказва в апокрифните писания. Протоевангелието на Яков, юдео-християнска работа от II век, предоставя повече подробности за произхода и детството на Богородица. Според изследванията, фрагментът който се отнася за Дева Мария, е написан около 140 година. Въпреки, че не се счита за канонично писание, информацията се считат за достоверни, със задължителните резерви.Бащата на Дева Мария се е казвал  Йоаким и е бил от племето на Юда. Йоахим е имал съпруга Ана, дъщеря на свещеника Матан. Те били по-стари и са нямали деца и са били гледани от другите като проклети.

Йоаким и Ана не се примиряват, не си казват „нямаме вече какво да направим“, а се осмеляват да помолят Господ да бъдат родители в напреднала възраст. 
Апокрифното евангелие за живота на Божията Майка ни казва, че Йоахим казал на жена си, Ана: "Не ме призовава вече сърцето да вляза в моята къща. Аз отивам в планината и там ще постя и ще се моля на Бог да ни дари  дете ". Чудесното  е, че Йоакимне казва колко ще стои. Не отива да се моли на Бог с половинчати мерки.
А Ана се превръща в едно със своя съпруг, не остава безразлична към жеста на Йоаким и започва да се моли на Господ с болка и много сълзи , обещавайки, че ще повери детето да служи на Бог. 
Ангел Гавриил ще се покаже на всеки от тях, казвайки им, че тяхната молитва няма да бъде пренебрегната и че Бог ще изпрати своята благословия.  Също така, той ги известява, че  това дете ще бъде изпълнено със светия Дух още от утробата на майка си и, че ще бъде избрано от Бог. 

