Отличава се с ансамбъл, характерен за района, състоящ се от дървена порта и ограда, както и  "разпределенията с масите за благотворителност на празниците" във вътрешността. Забележителни са размерите на светилището, богато изваяната украса, както външна, така и вътрешна, както и подписите на учредителите и майстора, заедно с датиранията от предния вход.
Най-значителен е портала,  който превъзхожда по своята големина, разнообразие и богатство на изваяни мотиви, една истинска кулминация в изкуството за портали на дървени църкви на юг от Карпатите. В интериора се отличават няколко силно подчертани скулптури, особено фунията от портала на нефа и двата коня- конзола, която поддържа гредата под купола на свода.
Крака на масата на олтара е кух от  дърво, със силно подчертан релеф, характерен за това място.  Иконостасът и стената между портала и нефа запазва красиви икони и боядисани фризове, заедно с  икони и декоративни рамки.
Началото на тази църква в бившото село със собственици на земя Щефънещ е фиксирано от датиране от византийската ера на стената от портала на входа на църквата, вдясно на вратата : „равно 7279 7274”, тоест година 1770/1771 до 1765/1766. На един кръст за ръка се намира първата година: „7279 Ене”. Ене е основателят на църквата, според друг надписи върху същата стена на входа, но на лявата страна на вратата: "Ене titoru" и "Ницу Ене". В непосредствена близост до него е името на майстора "Стан майстора". И двете са придружени забележително от  специфични идентификационни знаци, основателя с бюст с опънати ръце, а майстора с два майсторски знака.  Трябва да се подчертае фактът, че отбелязването на основателя „Ене titoru" в непосредствена близост до неговия знак с отворени обятия, изглежда написано на обратно, като че ли който го е написал на стената,  първо е прегънал лист хартията и го е написал на обратно. Тази необичайна форма на обозначаване може ясно да се чете от дясно на ляво.
Успение на Света Богородица е празник в памет на деня, в който Дева Мария умира. Чества се от православните християни и от католиците всяка година на 15 август. Този празник е известен популярно наричан Успение (славянски термин) или Голяма Света Мария.


