Скоро след като през 1907 година бунтовниците запалват къщата на Георге Бурка, Николае Титулеску се оженва за Катерина Бурка. Това събитие кара бащата на момичето да се откаже от ремонта на имението и да предложи на Николае Титулеску  да си построи къща, съответстваща на позицията му.  Построяването на къщата завършва през 1910 година, както се забелязва от надписа по паважа на входа.
В знак на почит към нашата традиционна архитектура, Николае Титулеску решава да издигне къща, в която намираме много елементи от архитектурата, специфични за олтенските вярвания. 
Къщата иам четири входа и две фасади, с полукръгли тераси за фасадата откъм реката и с правоъгълни тераси по главната фасада. Двете тераси са пазени в лявата част на сградата от кула на три нива. От терасата на етажа, разположена към реката, където расте от над две десетилетия храст, чийто вид остава неидентифициран до днес.Той представлява една от атракциите за туристите, идващи в Къща Титулеску.
В периода 1907-1941 година, Къща Титулеску служи за място за почивка и възстановяване на семейство Титулеску. Административното седалище на имота се намира в сграда, построена в близост от майката на Николае Титулеску през 1899 година. 
След 1940 (до 1949) къща Титулеску е под администрацията на Румънската Академия, която, според желнието в завещанието на Николае Титулеску, основава между 1945 и 1949 година селска библиотека и начално училище.
През 1949 къщата става притежание на много институции. 
Докато бъде обявена за къща-музей през 1982, за период от 32 години, имотът е използван като склад за химически торове, ограждение за овце, седалище на IAS, CAP и кметство. През 1982 година е приобщена към историческия музей, като секция, Къщата-музей Николае Титулеску, основана от професор Траян Зорзолиу.
След 1989 година, къщата и теренът принадлежат на общината, а по-късно имотът е даден на Областния съвет, като имущество за обществено ползване, и администриран от Областен музей Олт. 
Колекциите включват лични предмети, дрехи и принадлежности за бюро, мебели, фотографии, документи, кореспонденция относно живота и дейността на румънския дипломат Николае Титулеску (1882 - 1941). От 24 февруари 2000 година е секция на Областен Музей Олт.

