В центъра на село Чепар, като свидетелство на отминалите времена, но и на сегашните, се намира енорийската църква с рамово име „Света Троица”. Тя е построена от жителите на селото „през 1750 година от тухлена стена”. 
Църквата е изрисувана за първи път през 1754 от известен майстор във византийското изкуство.
Първият ремонт на църквата се състои през 1892, като приключва и е открита официално на 14 октомври 1893 и е осветена от група свещеници. 
Формата на църквата е кораб, във византийски православен стил. Стените с дебелина около метър са направили възможна стабилността и устойчивостта й през годините.
През 1949 се прави радикален ремонт и рисунки, а през 1968 църквата се електрифицира и са реставрирани рисунките. През 1995 година се покрива с нови плочи и са реставрирани рисунките, а през 2000 година чрез данъка на енорийски свещеник Добреску Сорин се построява енорийската къща. Благодарение на възрастта си, църквата претърпява много разрушения и така през 2002 година, след като са получени предвидените законови одобрения се преминава по работите за консолидиране и цялостна реставрация. Рисунките са реставрирани през 2004 година.
Територията на комуна Кърлоган, съществуващите физико-географски условия представляват добра среда за населени места от най-стари времена. Останките от откритата материална култура в долината Балсоара, датират още от каменната и бронзовата епоха.
Изследването на архивните документи, на топонимите, хидронимите и на легендите подсилват идеята, че съставляващите я села са съществували преди построяването на румънските феодални села.

 

Най-старото село, засвидетелствано документално е Чепар, споменато на 3 февруари 1559. Относно името на село Чепар има повече обяснения, някои водещи до производителите на кромид лук (чяпа), имащи любопитно занимание да култивират прилежно кромид лук, който продавали.
Седалището на комуната, село Кърлоган, се споменава документално на 18 април 1630 година, а други села като Бекулещ от 1812 и Скорбура от 1828.
Според преброяването на населението, направено през 2011 година, населението на комуна Кърлоган е 2.329 жители, по-малко в сравнение с предходното преброяване от 2002, когато са регистрирани 2.883 жители. По-голямата част от жителите са румънци (96,44%). За 3,52% от населението, етническата принадлежност не е известна. От гледна точка на вероизповеданията, по-голямата част от жителите са православни (95,71%). За 3,52% не е известна религиозната принадлежност.

