Църквата Свети Георги датира от 1870 год. и е  вписана в списъка на историческите паметници, има стенна конструкция и форма на кораб. Най важните промени на светилището са възстановяванията през  1870год. и 1950год.
Свети Мъченик Георги се ражда в Кападокия, от родители християни. Живее по времето на император Диоклециан ( IV век). Благодарение на смелостта и победите си, става водач на армия.
През 303 година, император Диоклециан ще започне борбата срещу християните. Разрушени са места за поклонение, забранени са събиранията на християните, изгорени са светите книги, а тези, които отказвали да принесат жертва на боговете са убивани. В тази ситуация, Свети Георги не се пази да засвидетелства вярата си в Христос, мотив, заради който ще бъде хвърлен в затвор. Ше бъде подложен на различни мъчения: удари с копие, въртян на колело, зариван с вар, слагане на каменни плочи на гърдите, и др., но нито едно изтезание не може да го накара да се отрече от вярата си.
Присъстващите на тези страдания, удивени от факта, че Свети Георги остава невредим и че съживява мъртъв, се отказват от езическата вяра и приемат вярата в Христос. Чудото на съживяването на мъртвия, убеждава и императрица Александра, съпругата на Диоклециан, да прегърне християнството.
Свети Георги е изкушаван от почести, за да дава жертви на боговете, но тези опити били напразни. Тъй като не отхвърля вярата в Христос, Свети Георги е осъден на смърт чрез обезглавяване, на 23 април 304 година, който ден остава ден за празник.
Иконографията пази образа на Свети Георги яздещ кон, пронизващ змей с копието си. Това е благочестива легенда, в която Свети Георги спасява крепостта-град Силена, от провинцията на Либия, тероризирана от змей.
Това изображение на светеца остава в паметта на хората като модел за смелост в борбата с дявола. Също така е представен в червена мантия, традиционен цвят за един мъченик, но  и като воин пешеходец или военен трибун, патрициански одежди,  с метална диадема на главата, с нагръдник под дрехата си, държащ кръст в дясната си ръка и меч в лявата си ръка.
През 1222год., кралят на Англия Ричард Лъвското сърце избра Свети Георги за духовен патрон на Краския Дворец и на цялата страна. Крал Едуард III, основава на "Орденът на Свети Георги", а  Кръста на Свети Георги се превръща по-късно в знамето на Англия, "Union Jack". Великомъченик Георги е считан за покровител на Грузия, Армения, Малта, Литва, Сърбия. Също така, Свети Георги е покровител на румънската армия.


