Картинг писта Добрич е разположена в спортната площадка на училище ОТМЕ. Тя разполага с общо 7 коли - 5 за възрастни, 1 детски карт и 1 професионален спортен карт. Максималната скорост, която развиват е 80 км/час. Единственото изискване към шофьорите е да са навършили поне 6 години. Дължината на пистата е 600 метра. Тя е напълно обезопасена с гуми, които предпазват от нараняване. Пистата разполага с осветление. Всеки клиент, който идва за първи път, задължително преминава през инструктаж, който гарантира неговата сигурност. Картинг пистата разполага със система за отчитане на времето, която показва резултатите на всеки карт, средна скорост и други показатели.

