Конна база Албена се намира до централния вход на Курортен комплекс Албена - на Северното черноморие. Тя заема площ от около 10 дка. Предлага тренировъчен и състезателен плац за дневна и вечерна езда. Има ресторант. Всяка година в базата се настаняват конете за международните и националните турнири по прескачане на препятствия. 

На разположение на гостите са 20 елитни коне и понита за спорт и туризъм. Предлагат се следните възможности за развлечения:
Размери на манежа - пясъчен, 30 м. в диаметър
Езда по брега на морето
Училище по езда и индивидуални занимания (обучаващо над 3000 души през летния сезон)
Хипотерапия и детска анимация
Манеж за тренировки - пясъчен 60 / 30 м.
26 открити летни полубокса
16 закрити бокса
трибуни 


