"Фонтаните" на град Монтана са архитектурно оформен мраморен шадраван с множество водоскоци, които в топлите месеци на годината вечер са осветяват в атрактивни цветове. Изградени сана централния площад "Жеравица". В единия край на големия правоъгълен воден басейн се извисява монументален паметник на "Септемврийци". 
Площадът на Фонтаните е място за разходка, за почивка, за срещи и същевременно за отбелязване на големите национални и местни празници и за организиране на тържества. Около Фонтаните са устроени места за почивка и се поддържа постоянна зелена паркова зона. Тъй като мястото около тях е с денивелация, монтирани са и рампи за придвижване на хора с увреждания.
Цялата околна площ и съседните райони е пешеходна зона. Около площада и Фонтаните се намират редица централни административни и културни средища на града - Общинската администрация, Историческият музей, Драматичният театър "Драгомир Асенов", Библиотеката "Гео Милев" и др.

