СПА хотел „Минкови бани“ се намира в с. Спанчевци. Село Спанчевци се намира в планински район, в западната част на Стара планина, в полите на връх Тодорини кукли. Най-близък град е Вършец, само 5 км. Връх Тодорини кукли пък се намира на 2 км от с. Спанчевци. СПА хотелът предлага настаняване освен в хотела и в планински къщи. СПА хотела е отверен целогодишно. Има ресторант, външен и вътршен плувен басейн, теннис корт и игрище за мини футбол, билярд. Зоната за СПА процедури предлага – сауна, парна баня, джакузи за двама, топли релакс сепарета, солариум, сух масаж, тангетор, воден масаж, лакониум.

