"Пре - Спа" хотел е съвременен и модерен семеен хотел. Разположен е в центъра на спа курорт Вършец, срещу живописен лесопарк с борови насаждения в непосредствена близост до минерален извор.
Капацитетът на "Пре - Спа" семеен хотел е 20 легла, разположени в 4 двойни стаи, 1 единична стая, 3 апартамента и Vip апартамент. Хотелът разполага със собствен източник на минерална вода, градина с приятна обстановка за разтоварване и забавление в двор с много цветя и дървета, паркинг. За отдих и възстановяване на туристите са на разположение модерен фитнес център, сауна, тангентор и джакузи с минерална вода, масаж. 
Минералните води на Вършец бликат от няколко извора и сондажи с температура 36.4 - 38 градуса. Водата стимулира функциите на клетката и обмяната на веществата, оказва противовъзпалително действие, подобрява регенерацията на нервните влакна. Според специалистите минералната вода е подходяща за терапия на следните заболявания:
• Функционални болести на централната нервна система 
• Сърдечно - съдови заболявания 
• Ендокринно - обменни заболявания 
• Стомашно - чревни заболявания
 • Чернодробни заболявания 
• Болести на периферната нервна система 
• Бъбречно - урологични и гинекологични заболявания
• Заболявания на опорно - двигателния апаратПодходяща е и за обща профилактика, укрепване и закаляване на организма, физическа и психическа преумора и др.

