СБР („Специализирани болници за рехабилитация“) св. Мина се намира в град Вършец, разположен в северните склонове на Западна Стара планина, на 90 км северно от град София и на около 35 км от град Монтана.
Град Вършец е известен като курортно селище още от 1850 година. Географското му разположение го определя като климатичен и балнеоложки курорт, намиращ се на 380 метра надморска височина, върху огромен гранитно-диоритен масив, съхраняващ неизчерпаемо количество минерална вода, използвана още от римско време.
	Балнеолечение – с минерална вода- питейно, вани и минерален басейн;
	Подводен масаж-тангентор, електрована, перлени и кислородни вани , душова катедра, подводна ЛФК;
	Калолечение с торфено-минерална кал
	Физиотерапия – електро- и светлолечение;
	Термолечение – парафинолечение, криотерапия;
	Кинезитерапия – лечебен масаж, мануална терапия, акупресура, зала за ЛФК , фитнес зала, теренно лечение;
	Лазертерапия;
	Психотерапия, електросън, музико и ароматерапия;
	Диетично хранене според заболяването

