Многофункционална спортна зала с размери 36/47,50 м, от които 30/47,50 м е спортното поле, предвидено основно за волейбол, баскетбол, хандбал, тенис на корт, но проектът дава възможност за използване на залата за други видове спорт и различни мероприятия. Включени са и необходимите обслужващи помещения - съблекални, фитнес, възстановителен център и медицински кабинет. Към залата са предвидени трибуни с капацитет за около 730 зрители. Плувен басейн като част от спортната зала с размери 25/12,50 м.


