Адрес: Парк Кайлъка 35 , 5800 Плевен
Останките от крепостта Сторгозия са в парк "Кайлъка" близо до Плевен, която е била обитавана от бронзовата епоха.
Построена е през късната Античност, IV-VI век, от римляните на площ от 31 дка. Стените на крепостта са дебели два метра, облицовани с ломени камъни, споени с бял хоросан. Вътре в крепостта са открити няколко зони с жилищни и административни постройки, в източната част има раннохристиянска базилика. Тя е втора по големина след царската базилика в Плиска. 