Експозицията отразява дейността на Главната квартира на руската армия по време на пребиваването на главнокомандващия княз Николай Николаевич и император Александър ІІ в Пордим от 26 октомври до 15 декември 1877г. В нея е отделено специално внимание на участието и ролята на руската артилерия във войната от 1877-1878г. Сред експонатите има снимки, документи и предмети от този период, както и възстановени пушки и оръдия, използвани в битките.
Входът за музея е безплатен и включва екскурзовод.
Адрес: Пордим
Тел.: 064/ 834 558; 06513/21-06

