Адрес: 5800 Плевен, ул. „Дойран” 75  
ХГ Дарение „Колекция Светлин Русев” е постоянна художествена избожба в Плевен, България, включваща над 400 творби на български и чуждестранни произведения на изкуството, дарени от известния български художник и колекционер Светлин Русев.
Изложбата заема триетажнате историческа сграда на бившите обществени бани, построена през 1900 г. и е възложена на Никола Лазаров, който комбинира неовизантийски, нео-мавритански и османски елементи в дизайна. Служила е като обществени бани на града до 1970 г., и е дом на изложбата от 1984 г. насам, когато Русев дарява 322 произведения от своята колекция от картини и скулптури, през 1999 г. добавя още 82