Елизабет и Едуард Бел Хаскел - американски мисионери, които пристигат в Пордим в началото на XX век и допринасят много за развитието на града. 
Хаскел са провеждали ограмотителни курсове за жителите на Пордим, въвеждали са ги в особеностите на занаятите (животновъдство, лозарство, градинарство, дърводелство, бубарство и др. за мъжете и шивачество, готварство за жените), организирали са образованието и заниманието на малките деца, докато техните родители са работели на полето. Жителите издигвали надгробна плоча в тяхна памет в знак на благодарност. 