Разположен е в централната част на парк Кайлъка, в естествена пещера, заобиколена от зеленина и с формата на кръстта на Свети Георги. Музеят е открит през септември 2008 г. и е резултат от сътрудничеството между България и френските енолози; обхваща площ от около 650кв.м и колекцията му включва над 6 000 разновидности на вино от всички лозарски райони на страната. Престижът и превъзходството на винопроизводството в регион Плевен е определил създаването на първото средно училище тук, специализирана в производство на вино и отглеждането на вино
Адрес: Среброструй, 5800, Плевен
Тел.: 088 773 1537

