ул. „Персин”, 5930 Белене
Останките от римски военен кастел "Димум" се намират в северния край на град Белене (северно от училище "Васил Левски"). През I век Димум е бил много важен стратегичски пункт на Римската провинция Мизия. Още по времето на първия римски император Октавиан Август крепостта се е явявала най-североизтчната точка и граница на Римската провинция Мизия и тракийското царство. В началото на II до края на III век тук е бил лагер стационирана конна военна част на Римската войска, която вероятно е изградила и самата крепост.