Създаденият през 1919 г. Драматичен театър «Иван Радоев» се намира в центъра на пешеходната зона. Откакто е създаден, театърът е играл важна роля в културния живот на Плевен и България. Театърът в Плевен е създаден преди 84 години, но неговото начало трябва да се проследи в по-ранен период - през годините на Възраждането, почти през 1869 г., когато хората, чиито опиянение и възвисяване за култура се прераждат и гражданите на Плевен поставят на сцената "Многострадалната Геновева" в класните стаи на училището «Св. Николай»
ул. „Васил Левски” 155