Хотел “Орбита Палас” е разположен в непосредствена близост до гр. Плевен. Кацнал сред зелените хълмове на живописния парк “Кайлъка” , известен с многовековната си история и редки видове растения, от хотела се разкрива неповторима гледка към язовир ”Тотлебен”, любимо място за воден туризъм и риболов. Паркът Кайлъка е отдалечен само на няколко километра от гр. Плевен. Мястото е идеално за хора, търсещи тишината и спокойствието и искащи да избягат от шума и стреса на големия град.
Описание на хотела:Обстановката на хотел Орбита Палас представлява умело съчетание на елегантни мебели с богата колекция от предмети на изкуството, които го превръщат в подходящо място за бизнес среща, делови обяд, отдих и почивка. 
На разположение на гостите са ресторант Орбита Палас, който предлага българска и международна кухня, както и лоби бар Орбита Палас - чудесно място за бизнес срещи.
Описание на стаите:Хотелът разполага с 18 двойни стаи с климатик, телевизор, минибар, телефон, вана, 8 луксозни апартамента и 1 президентски апартамент.
Всяка стая разполага с климатик, телевизор, телефон, минибар, вана, сешоар.
Спорт / Забавления: СПА център: вана с минерална вода и перла, минерална вана с водорасли, минерална вана с терапевтична сол, минерална вана с пела и билки, лечебен душ, тангентор, инхалации, боди репинг терапия, лечебна физкултура, финлански сауни и парна баня, фитнес център и салон за красота, професионални масажи, акупунктура и традиционна китайска медицина, програми за отслабване, солариум, открит и закрит плувен басейн, охраняем паркинг с 50 места, асансьор.
Спа процедури:
Лечебни процедури за заболявания на горните дихателни пътища, опорно-двигателния апарат, постфрактурни състояния, ревматизъм, остеопороза, заболявания на периферната нервна система. 
* Вана с минерална вода и перла
* Минерална вана с водорасли
* Минералана вана с терапевтична сол
* Минерална вана с перла и билки
* Лечебен душ
* Тангентор
* Инхалации
* Боди репинг терапия
* Лечебна физкултура
Професионални масажи:
* Цяло тяло (релаксиращ, лечебен, тонизиращ, спортен)
* Частичен (релаксиращ, лечебен, тонизиращ, спортен)
* Козметичен (на лице и деколте)
* Китайски (точков)
* Антицелулитен
Фитнес зала:
Оборудвана с модерни уреди с компютърни и кардио системи, отчитащи Вашия пулс и времетраене на заниманието, изразходваните калории и с възможност да изберете нивото на натоварването в зависимост от вашите цели, възраст и здравословно състояние.
За децата:
Детска площадка с пързалка за малките палавници, детски басейн.


