Арт хотел Галерия е разположен в озеленен жилищен район, южно от центъра на Плевен, на 100 метра от булевард Христо Ботев. Той предлага климатизирани стаи с плоскоекранен телевизор с кабелна телевизия, безплатен частен паркинг и ресторант.
През зимните месеци можете да се възползвате от закрития плувен басейн и сауната на хотела. В цялата сграда са изложени съвременни произведения на българското изкуство.
Всяка стая разполага със самостоятелен санитарен възел, оборудван с тоалетни принадлежности, чехли и халати. Допълнителните удобства включват телевизор с кабелна телевизия и хладилник. В общите части на хотела има безплатен Wi-Fi интернет.
Ресторантът предлага голямо разнообразие от българска и интернационална кухня и отбрани български вина. При заявка се предлагат и диетични менюта.
Центърът на Плевен е на 1,5 километра, а Плевенската панорама е на 2 километра от арт хотел Галерия. Централна жп гара Плевен се намира на 5 километра.
Това място за настаняване е оценено и като най-изгодно в Плевен! Гостите получават повече за парите си, в сравнение с подобни места за настаняване в града.

