Хотел Миляна се намира в парк Кайлъка в град Плевен. Хотел Миляна предлага на своите гости: паркинг, ресторант, фитнес, охрана, сауна, сейф, барбекю, конферентна зала, тенис на маса, кафене, камина, телевизор, кухня, сателитна ТВ, отопление, хладилник, мини-бар, телефон, баня/тоалетна, микровълнова, тераса, изглед, ютия, дом. любимци, лятна градина.
Хотелът предлага зала за провеждане на семинари (обучения), чийто капацитет е 30 човека. На разположение е и по-малка зала за бизнес срещи с капацитет максимум 10 души.
Хотел Миляна предлага три апартамента, две единични и една двойна стая, в които са разположени девет легла. Всички апартаменти и двете единични стаи са оборудвани с телевизор, телефон, минибар, видео и сателит. Във всички апартаменти и двете единични стаи има по два разтегателни фотьойл-легла. Общият капацитет за настаняване е от 9 до 13 души. При използване на фотьойл-леглата могат да бъдат настанени още десет човека, ако това е удобно за гостите.

