Това място за настаняване е на 1 минута пеша от плажа. Хотел Гривица се намира в националния парк Гривица и на 4 километра от Плевен. Той предлага 2 басейна и ресторант. Гостите могат да релаксират на частния плаж край риболовно езеро Гривица и да използват чадъри и шезлонги срещу допълнително заплащане. Осигурени са безплатен Wi-Fi достъп и безплатен частен паркинг.
Всички стаи в хотел Гривица предлагат климатик и кът за сядане. Някои разполагат с балкон, а други имат градина с безплатно барбекю. Всяка стая е с хладилник. Самостоятелните бани са с вана или душ.
Хотелският ресторант предлага места за сядане на открито и закрито. Най-близкият магазин за хранителни стоки е на 5 минути пеша. Винарската изба на хотела предлага разнообразие от местни вина, а при заявка може да организира и дегустация на вино.
В хотел Гривица разполага с тераса и парк с дървета, цветя и градини. Предоставя също конферентна и заседателна зала, подходяща за целите на тийм билдинг и за бизнес събития.

