Хотел Вила Кайлъка се намира в природния резерват Парк Кайлъка и предлага гледка към езерото и безплатно ползване на открит басейн и СПА център със сауна. Предоставя също безплатен Wi-Fi достъп до интернет и безплатен частен паркинг.
Всички стаи разполагат с плоскоекранен телевизор със сателитни канали, балкон и кът за сядане. Включват и собствена баня с душ и безплатни тоалетни принадлежности. От всяка стая се открива гледка към езерото и планината.
Хотел Вила Кайлъка предлага а ла карт ресторант. При предварителна заявка закуската може да бъде сервирана в стаята. При заявка и срещу допълнително заплащане хотелът организира посещения на пещерата-музей на виното, както и турове със самолет и делтапланер с инструктор и опция за видеозаснемане.
Безплатни велосипеди са на разположение на гостите по време на техния престой. До центъра на Плевен може да се стигне в рамките на 7 минути път с кола.


