Хотел Престиж в Белене се намира на 300 метра от центъра и предлага стаи с безплатен Wi-Fi достъп. Безплатно се предлагат открит сезонен басейн, фитнес център и частен паркинг.
Повечето стаи в хотел Престиж са климатизирани. Всяка стая има телевизор с кабелни програми, кът за сядане и хладилник. Някои помещения за настаняване са с добре обзаведен кухненски бокс и балкон с изглед към реката. Банята е с душ или вана и безплатни тоалетни принадлежности. Има общ балкон.
Гостите могат да се хранят в ресторанта на място. При заявка и срещу заплащане се предлагат обиколки с АТВ.
На 200 метра от хотел Престиж има магазин за хранителни стоки. На две минути пеша има автобусна спирка.

