Футболният отбор играе своите срещи на стадион "Градски" в град Червен бряг. Стадионът е с капацитет 1500 зрители и отговаря на изискванията на БФС за провеждане на футболни срещи от първенствата на "Б" и "В" футболните групи. Съоръжението разполага с добре изградена инфраструктура и възможности за преки телевизионни излъчвания на срещите с осигурен достъп до множество обособени точки за позициониране на телевизионни камери. За всички радио и телевизионни екипи е осигурен и достъп до интернет.






