Селищната могила е разположена непосредствено до град Дулово, само на 1км. на север от центъра на гр.Дулово, в началото на суходолие в парк "Жажда". В началото на парка е поставен малък мемориален комплекс със скулптура на Георги Радулов
Селищната могила и районът около нея са били заселени още в древността. Като районът е бил обитава и през  античността, средновековието и османския период. Доказателство за това са намерените останки от керамични съдове, монети, оръжие, инструменти, основи на жилища и др. В миналото там е текла река и е имало многобройни извори. Днес районът е вододайна зона.

