Музеят на комунизма в село Гарван е официално открит на 2 май 2009 година. Експонатите са дарени от местни жители, като са предоставени предмети, използвани през годините на тоталитаризма - 1944 – 1989. 

Изложбената експозиция включва: Грамофон с музикални плочи, радио, магнетофон, вестник "Работническо дело", бюстове на Ленин и Георги Димитров, книги на Тодор Живков и Людмила Живкова - дъщеря му, Ленин и други комунистически идеолози, информационни табла, снимки, значки и медали, училищни униформи и други символи на социализма.

