В този район наречен Историческа чешма, признателните жители на село Кайнарджа построили чешма през 1892г. Чешмата е построена на мястото където според историята е подписан Кючук-Кайнарджийския мирен договор, след победата на Русия над Османската империя във войната 1768 – 1774г., който слага край на една от кримските войни на Балканския полуостров.
На мястото е изграден и туристически център, който предлага две исторически експозиции. Едната експозиция е посветена на руската императрица Екатерина Велика и спечелената от нея война с Османската империя, и на Кючук-Кайнарджийския мирен договор, копие от който може да се разгледа.

Другата експозиция представя развитието на община Кайнарджа в миналото и днес. Експозицията представя фолклора и природните забележителности в региона, като защитените територии на река Хърсовска и Сухата река.

В непосредствена близост до информационният център ежегодно се провежда фолклорния фестивал „Край чешмата, под върбата“.

