Сокай е частен етнографски музей, намиращ се в къщата на известната търновска фамилия Киселови. Името му произлиза от невестинското забраждане, което булката е носила до една година след сватбата си, характерно за региона. В музея се представят изложби, свързани културата и историята както на българския, така и на чуждите народи. Има зала за демонстрации и занаятчийски ателиета-работилници, а на двора можете да станете свидетел на народни песни и танци. Именно там се извършват и възстановки на народните обичаи.

От 1978  до 2002 г. в сградата се е намира Националният музей на архитектурата. Днес музеят е етнографски, а в него се представят различни изложби, посветени на историята и културата на нашия и чужди народи.

Музеят има специално обособена зала, в която чрез демонстрации и занаятчийски ателиета-работилници се показват традициите на българите и други народи. На двора на музея освен танци, се представят и народни песни. Там се правят и възстановки на народните обичаи.

Към музей „Сокай” има и сувенирен магазин, от който можете да си купите по нещо за спомен или за подарък.



