Изграден е изграден на 5 км от град Елена, на река Веселина, язовир „Йовковци“ е на един от най-големите и живописни язовири в страната.
Общия му обем е 92 179 000 m³. и осигурява питейна вода за около 250 000 души от Великотърновска и Габровска области. 
Наречен на едно от разрушените при построяването му селища – с. Йовковци.
Строителството му започва през март 1968 година, а първото пускане на вода от язовира към Велико Търново е на 25 април 1979 година. 
През 1981-1982 година е завършена помпената станция на хидровъзел "Йовковци" и водоснабдяването на Елена.
Зарибен с над 10 вида риби, язовира е подходящ за любителски риболов. Във водите му плуват шаран, толстолоб, бяла риба и др. Риболовът е разрешен само на определени места. Повечето подходи към язовира са третокласни селски и горски пътища.
Изградена е добра туристическа инфраструктура и освен за риболов язовира е подходящ за плаване с лодка, за къмпинг и ваканционни почивки близо до природата.


Язовирът предлага множество места, с прекрасна гледка.
Голямото рибно разнообразие привлича множество туристи всяка година. Във водоемът се срещат риби като щука, червеноперка, шаран, толстолоб, бял амур, сом, костур. 

Районът е добре организират, с възможности за палатки, излети, къмпинг и много други.
Рибарите трябва да четат табелите, които обозначават позволените зони и задължително да имат билет, в противен случай глобата е 500 лева.

Язовир „Йовковци“ е изграден на река Веселина, която също предлага възможности за риболов. Във водите й могат да бъдат уловени кефал или мряна.

