
Представляват природен феномен, може би най-привлекателният и интригуващ в България, благодарение на на необичайните странни форми, подредени в три групи – Адам и Ева, Конника, Замъка, Мечката, Ученичката, Мадоната, Камилата, Гъбите (разположени в източната част на града) и Борич, Еркюприя (на запад от Белоградчик). Третата група скали се простира на около 4км от града и включва скалите около Латинското кале, близо до Лепенишката пешера. Скалите са от над 200 милиона години и образуват ивица с дължина 30 км и ширина до 3 км.



