Анината къща се намира на 18 км. от гр. Белоградчик в с. Стакевци. Тя е пригодена за 11 души. Разполага с пет стаи. Две от тях са със спални, третата е с едно единично легло, четвъртата е с две единични легла, а петата-с едно двойно легло и един разтегателен двоен диван. Разполага с напълно оборудвана вътрешна кухня, лятна кухня с навес и барбекю с подсигурени дърва, два санитарни възела, сателитна телевизия. Къщата е напълно подходяща за почивки и семейни ваканции през всеки годишен сезон. Цената за нощувка е 20 лв. на човек за летния сезон и 25 лв. за зимния сезон.


