се намира в непосредствена близост до Белоградчишката крепост. Той е част от проект за съхраняване на културно-историческото наследство в района и се финансира от Оперативна програма "Регионално развитие "2007-2013 година. 
На долното ниво на сградата са разположени конферентна зала, търговско помещение за продажба на сувенири и рекламни материали и аранжиране на малки музейни експозиции. Тук са разположени и санитарните възли. На горния етаж- откъм страната на улицата, водеща до крепостта, има билетен център. На междинния етаж на сградата е стаята за екскурзоводите и техническия персонал. 
Покривът на сградата е с форма на амфитеатър, със 17 реда пейки, обърнати към историческата забележителност и с капацитет 300 души. 
Покривите на санитарните помещения са оформени като зелени тераси. Достъп за хора с увреждания е осигурен до всички нива на центъра. Алеи с цветя и зеленина са подредени пред центъра, като са засадени общо 300 броя растения от 27 вида.

