Разстояние: 16,4km, Обща денивелация + 180 m, -391m ; Ниво: средно
Тръгване от център на Белоградчик. Пътят минава през лесно изкачване и навлиза в хълмист участък. Внимавайте при първото важно отклонение от дясно, където синият маршрут се разделя от червения. Поемете надолу през гората. Следва другия важен кръстопът в гората. За пещера Лепеница и Извоз завийте надясно. Преминава се през акациева гора и след това спускане докато достигнете до перпендикулярен път. За пещера Лепеница (невероятно природно чудо) се завива надясно и отново рязко надясно и нагоре докато стигнете точно под красивите скални формирования. От там следвайте пътя, който минава от дясно на скалата (изкачване и спускане) докато достигнете до пещера Лепеница. Струва си да дори да се наложи да бутате велосипеда си от време на време. Пътят за връщане е същият.
За Извос се завива наляво, следва надясно и отново наляво. Достигате село Извос по равен път с малки спускания и в селото можете да отпиете глътка от уникалната изворна вода извираща при Стария дъб.


