
уртпашовата кула е исторически обект във Враца с висока стойност за нашата страна. Старинното здание се извисява в западната част на централния площад „Христо Ботев“ и се намира в непосредствена близост до Драматичния театър и Историческия музей и по чудесен начин се вписва в градския пейзаж. 

През 15 – 16 век Враца бил богато и заможно селище, което и е причината да бъде често обект на грабежи и нападения от разбойници. Тук живеели предимно българи, които решително отстоявали своята верска принадлежност и право на свобода. 

През този период било изградено и крепостното съоръжение, което днес носи името Куртпашова кула. То принадлежало на знатния български род Курт – Пашовци, които били принудени да приемат мюсюлманската вяра, но турската власт им позволила да останат и да управляват старите си владения. За да попречат на всеки дръзнал да оспори и да се опита да им отнеме земите, те наредили да бъде издигната кула, която на височина достигала до 10 метра и се състояла от четири нива – на всеки етаж имало едно помещение. Имала е мощни каменни стени, които оказвали сериозна съпротива на недоброжелателите. 

Кулата е притежавала жилищно – отбранителен характер. Подземието е засводено, а горните етажи са разделени помежду си с дървени греди. Входът към приземието се намирал на около 2.50 метра от основата на зданието и посредством дървена стълба се стигало до него. При поява на опасност обаче тази стълба била прибирана, за да не бъдат намиращите се в кулата, лесна плячка за враговете. Първият етаж служил за живеене и за отбрана, а последният бил пригоден за предпазване при опасност от пожар. 

Кулата определено е доста интересно място, което трябва да се види на живо. Тя е един от изконните символи на град Враца и повод за гордост на местните жители


