Построена през 1926 година с доброволен труд на врачанските туристи. През годините до наши дни е имала много различни функции. Провеждане на общи събрания на туристическото дружество, за нощувка на туристи и още много други развлечения. През 2005 година Хижата е почти изпепелена от пожар, възникнал в едно от помещенията използвано за механа, но на 9 ноември 2006 година сградата е открита отново след мащабна реконструкция. За възстановяването и са помогнали много будни Врачани и средства от община Враца. На единия от етажите е отворена малка хубава сладкарница, а на другия е представена изложба с фотоси, подредена от Регионалния исторически музей, разказващи за историята на врачанското туристическо движение.


