Шествието представя начина, по който бунтовникът Христо Ботев и неговите последователи са вървели по време на Руско-турската война. След акостиране на брега при Козлодуй, те започват да насърчават хората от околните села да ги следват и да се борят за свободата на родината си. За съжаление много малко хора са последвали бунтовническия марш и бунтовниците са разбити от турската армия и умират като герои в името на родината си. През 1947 г. в памет на смелите национални герои, група туристи повтарят похода по същия начин като бунтовниците и това се превръща в традиция. Шествието започва всяка година на 27 май и продължава до 2 юни, като започва от брега на Козлодуй и завършва на връх Околчица, на мястото, където бунтовниците са намерели своя край. През 1976 г. походът прави рекорд, като събира 8600 туристи.


