Врачанският Балкан е един от най-живописните дялове на Стара планина. С право може да се гордее със своите многобройни природни феномени, удивителни красоти, пищност и живи цветове, високи хълмове покрити с вечнозелена растителност. Сред цялата тази съвършена картина се намира и уникалният водопад Скакля, който може да ни изуми със своето величествено присъствие. 
Той е най-високият непостоянен водопад в България с височина от 142 метра, който се шири сред непрестъпни и страховити скали. Изглежда толкова внушителен, че чак имаме чувството, че ще докосне небето. През горещият летен сезон водната маса, която се стича по отвесния и назъбен терен намалява значително и Скакля почти пресъхва. Много красив и пленяващ изглежда обаче след дъждовни дни и през пролетта. След настъпването на пролетния сезон всичко наоколо е разцъфнало и се е показало в цялото си изящество, слънчевите лъчи се отразяват в кристално чистата вода и могат да се наблюдават в нея дори цветовете на дъгата. Водопадът тогава е пълноводен и разкрива на своите зрители една приказна и спираща дъха гледка, която просто няма равна на себе си. Можете да стоите с часове край него и да му се любувате, но е възможно да не успеете да му се наситите. 
Местността е доста атрактивна и примамлива за катерачите. Скалите са толкова високи, че човек може да се вцепени от страх, поглеждайки към тях. Но те позволяват на любителите на скалното катерене да изживеят едно неповторимо чувство и вдигат до максимум техния адреналин. 
От самия връх на водопада се открива прекрасна панорама към града и към неговите околности. Оттук се пресичат и няколко туристически маршрута, водещи до различни красоти в живописната планина. 
Преди много време в района е съществувала средновековна българска крепост под името Патлейна. До наши дни са оцелели единствено развалини. 
За да стигнете до водопада, трябва да тръгнете от Окръжната болница на град Враца и да минете през живописна и тясна планинска пътечка.


