
“Христо Ботев” е многофункционален стадион в гр. Враца. Стадионът се използва най-вече за футболни мачове и е собственост на местния футболен отбор, носещ името на стадиона. Построен е през 1948 г. и е с капацитет 32 000 души. Теренът се използва и от местните лекоатлетически отбори за тренировки по време на летния сезон.
"Христо Ботев" е многофункционален стадион във Враца.
В момента се използва главно за футболни мачове и състезания. Принадлежи на „Ботев“.
Построен е през 1948 г. Има капацитет от 32 000 души. През 2008 г. е ремонтиран на стойност 150 000 евро и в момента има 6000 седалки, разпределени в 3 сектора. През юни 2009 г. е одобрен нов план за реконструкция на стойност 120 000 евро, според който ще бъдат поставени още 6000 седалки. Към момента стадиона е в ремонт. Етапите на ремонтиране са два, като първият с обноявяване на сградата и поставяне на изкуствена настилка е завършен. Предстои втори етап, при който по план трябва да се обнови пистата от кортова към таратанова настилка и да се поставят останалите не покрити от седалки места.




