
Трасето е отлична възможност за посетителите да съчетаят една фитнес тренировка на открито и приятен преход в планината. По трасето на пътеката са изградени 5 площадки с различни финтес уреди. Указателни табели ръководят посетителите какви упражнения могат да правят и как да се натоварват правилно. На най-високата точка на маршрута има изградена зона за релакс и медитация. Пътеката свързва Горския дом с вилата АЕЦ Козлодуй и е изградена така, че да може да се преминава и в двете посоки. 



