 
(Scurtă date istorice (dacă este cazul), informații privind interesul turistic)
Cascada din Kapinovo este o mică cascadă de 6-7 metri. Înălțimea cascadei este relativ mică, dar piscina de sub cascadă este adâncă, de 20 de metri lățime și este locul perfect pentru plajă. La cascada se ajunge de la Veliko Tărnovo mergând spre Plakovo. Cu toate acestea, înainte de Plakovo, trebuie să mergeți spre est către satul Velchevo. De acolo, urmați indicatoarele spre Mănăstirea din Plakovo și Mănăstirea din Kapinovo. 
 
Ca puncte de reper pentru "Cascada din Kapinovo" sunt satul Velchevo și Mănăstirea Kapinovo. Cascada din Kapinovo este o cascadă pe râul Veselina. Râul care a săpat rocile munților Balcani în Elena, curge în pante strânse cu colțuri înverzite, formând  nenumărate cascade. Este o cascadă din destul de mică, dar frumoasă, sub care se formează un bazin. Locul este unul dintre locurile preferate pentru recreere și relaxare. 
 
Există un complex cu piscină și un restaurant,iar  în apropiere se află și Mănăstirea Kapinovo "Sf. Nikola" și barajul "Yovkovtsi". În fiecare an, în mod tradițional, se organizează un târg național cu multe jocuri și standuri, atrăgând atât bulgari, cât și străini pasionații de motociclete. 

