Dolna Oriahovitsa’s ethnographic museum is part of the Gorna Oriahovitsa history museum. It is situated on Kozlevi’s family house, monument rehabilitated in 1970. 
 
La parter puteți vedea cuptor în aer liber, soba, hambar din scânduri și o sală de expoziție, iar la partea de sus - camera de oaspeți, război de țesut și o sală pentru tineret. The beautiful yard hosts numerous plants typical for the region. 
Casa-muzeu etnografic - Dolna Oriahovitsa a fost deschisă în ajunul Paștelui - 15 Aprilie 1993. Muzeul Etnografic este situat în zona de 2 acri de peste 400 de metri pătrați  și o zonă de expoziție. Volumul total este alcătuit din două părți separate. Se compune din două părți separate. La parter există hambar de scândură, cuptor în aer liber, soba, case din mediul rural și sala de expoziție, care prezintă costume și îmbrăcăminte urbană din secolul XIX - XX, obiecte de uz casnic de valoare – ieșite din grija mâinilor autodidacților meșteri locali. În partea de sus este haet-ul (cameră de oaspeți), care surprinde ochiul cu culori luminoase pe covoarele țesute în casă și atrage cu căldura și confortul casei de oaspeți din Dolna Oryahovitsa; camera de tineret este în stilul anilor '30 ai secolului XX-lea și războiul de țesut orizontal. Hambarul este complet restaurat și adaptat pentru showroom. Curtea este spațioasă cu plantații tipice satului. Pot fi văzute și elemente unice legate de grădinăritul popular aici, în timpul secolelor XIX și XX. Grădinarii locali sunt renumiți pentru măiestria lor mult dincolo de granițele țării. 
Here are preserved over 1.000 artefacts, documents and pictures  sunt stocate mai mult de 1.000 de artefacte, documente și fotografii care reprezintă caracteristica etno-demografice și socio-tradițională pentru zona Gorna Oryahovitsa. De asemenea, sunt incluse unicate cu privire la dezvoltarea grădinăritului a imigranților din zonă în timpul secolelor XIX-XX. Muzeul Etnografic este declarat monument cultural de importanță locală. 
 

