Biserica a fost de-a lungul veacurilor nu numai o păstrătoare a învățăturilor dumnezeiești ci și o păstrătoare a acelor valori spirituale care au format și păstrat identitatea acestui popor, a acestor meleaguri.Acest lucru l-au înțeles toți slujitorii Bisericii dar mai ales Întâistatatorul Episcopiei Giurgiului, Preasfințitul Părinte Ambrozie care, imediat după întronizarea Sa ca primul episcop al acestui judet vlășcean, s-a ocupat să recupereze, să protejeze și să pună în valoare tot ceea ce înseamnă mărturie de viață creștină în acest colțișor de țară.Înființarea Episcopiei Giurgiului a făcut ca în numai 3 ani întreaga viață spirituală să se revigoreze, Biserica a devenit mai lucrătoare prin pastorii și pastoriții ei, mai implicată în toate aspectele vieții sociale și deschizătoare de drumuri.În incinta Episcopiei Giurgiului funcționează Centrul Cultural Misionar „NICHIFOR CRAINIC”.Episcopia Giurgiului a înființat Editura Eparhiale cu ajutorul căreia au fost publicate o serie de lucrări ca: • „Almanah Bisericesc - Episcopia Giurgiului ”;• „Revista Ortodoxă ”• „Revista Eparhială”• Monografia Conacului Brâncovenesc Drugănescu intitulată „Centrul pastoral-cultural Gavril Drugănescu"• Monografia Protopopiatului Mihăileşti• Monografia Catedralei Episcopale „Adormirea Maicii Domnului”–Giurgiu, scrisă de de Dl. Prof. Univ. Dr. Radu-Åžtefan Vergatti în colaborare cu părintele Protos. Dr. Teodor Åžerban, Secretar Eparhial• Monografia „Comuna Bolintin Deal – o istorie în cuvinte şi în imagini”• Monografia Schitului „Sfântul Nicolae”• Albumul „Mănăstirea Comana istorie, sfinţenie, veşnicie”Ambrozie Sinaitul, pe numele de mirean Valentin Meleacă, (n. 20 aprilie 1969, în Scorțeni, județul Prahova) este un episcoportodox român, titular al scaunului episcopal al Episcopiei Giurgiului, membru al Sfântului Sinod al Bisericii Ortodoxe Române.În anul 1990 a fost tuns în monahism la Schitul Crasna, iar în anul 1992 a fost hirotonit diacon, apoi preot. În anul 1996 a fost ales stareț al Schitului Darvari din București, iar tot în același an a obținut licența în teologie. În anul 1999 primește rangul de Protosinghel și obține un Master în teologie la Facultatea de Teologie Ortodoxă din București. Între 1999-2005 a făcut studii de Doctorat la Facultatea de Teologie a Universității din Salonic, iar în anul 2005 devine Doctor în Teologie. La 15 octombrie 2000 a fost ales episcop vicar patriarhal, iar în anul 2006 episcop al Episcopiei Ortodoxe Române a Giurgiului.În cadrul Episcopiei a fost format Muzeul Episcopiei. Colecția muzeului numără acum peste 1200 de cărți și peste 250 de obiecte religioase. Grija pentru condițiile de securitate, conservare și expunere a acestor valori, are un caracter permanent, calificarea de personal pentru aceste gen de activitate fiind o prioritate.
