 totodată, opere de artă şi monumente istorice.Cea mai importantă, din punct de vedere artistic, este bustul lui Mihai Eminescu. Un alt monument important este cel dedicat armatei franceze, ca un omagiu adus comandantului trupelor aliate din Peninsula Balcanică, din timpul primului război mondial, Mareşalul Foch. Monumentul a fost instalat în anul 1920, când numele mareşalului Foch i-a fost atribuit şi parcului.Un impresionant ansamblu statuar îl formează cele 23 de busturi ale unor eroi din războiul de independenţă de la 1877 (Valter Mărăcineanu, Dimitrie Lemnea, Maior Şonţu, sg. Filip Iliescu etc.), instalat în parcul Alei cu prilejul centenarului acestui eveniment istoric. Ele sunt opera unor importanţi sculptori, printre care Boris Caragea, Vasile Gorduz, Elena Avramescu, Jana Gertler, Horia Flămând ş.a.Construcţia a fost cerută de Gen. Kiselef în anul 1830.Parcul Alei a fost amenajat pe parcursul mai multor ani, din 1831, când s-a început şi sistematizarea oraşului.În anul 1840, aici au fost plantaţi 200 de tei şi, totodată, s-a construit un bufet şi un pavilion pentru muzică. Tradiţia muzicii în parc se păstrează şi astăzi.Este una dintre primele grădini romantice din România. În timp, a fost modificată, păstrându-se doar o parte din structura iniţială a aleilor şi a vegetatiei.Statuile din Parcul Alei sunt,Nu întotdeauna s-a numit Grădina Alei - cândva "Grădina Gen. Foch" - ca și strada ce ducea de la turn la aceasta (acum strada din spatele Teatrului Valah).În anul 1831 s-au sădit primele două rânduri de arbori în gradină Aleiului, s-a nivelat terenul cu nisip și s-a construit « parmalac » (ingradire de lemn) de jur-împrejur. În anul 1835 s-au fixat patru felinare, iar în bugetul orașului s-a prevăzut la cheltuieli suma de 46 lei, din care să se cumpere 20 de ocale de lumânări de seu pentru felinare.În anul 1903, s-a ridicat în această grădină, bustul lui I.C. Bratianu, apoi celelalte statuete au fost aduse din parcul medicului Apostol Arsache, din satul Parapani (vedea), parte din ele fiind fixate în grădina centrului ("la farfurie").1920 - A fost edificat ansamblul monumental dedicat armatei franceze, (cu același prilej parcul primește numele de "Parcul Maresal Foch", recompensa recunoscătoare a meritelor excepționale ale Comandantului Trupelor Aliate din Balcani) simbolizând cele 4 puteri aliate din razboiul de la 1916. În 1941 Rebeliunea legionară la GR. ocupă Prefectura și distruge Cazinoul din Gradina Alei.În 1938 se amplasează bustul lui Mihai Eminescu (Mihai Eminescu a fost hamal în portul Ramadan - Giurgiu, aproximativ 6 luni).Din anul 1977, în acest parc s-a amenajat “Aleea Eroilor”, care expune busturi ale unor eroi căzuți în războiul pentru independență de la 1877."La căprioara" este prima fântână arteziană făcută de comuniști în Giurgiu ca și partea de jos a acestei grădini, făcută cam tot în acea perioadă.În fiecare an, pe data de 14, în foișorul din Parcul Alei sunt organizate ceremonii de căsătorie pentru cei care vor să-și unească destinele de Ziua Îndrăgostiților.În ultimii ani, Primăria Municipiului Giurgiu a realizat în parc o serie de lucrări de modernizare și dotare (loc de joacă, spațiu de fitness, foișor, pista de biciclete, role și skate), de întreținere și toaletare și a modernizat chioșcul unde cânta fanfara.
