Statuia lui Mihai Eminescu este considerată cea mai importantă statuetă din punct de vedere artistic, opera aparținând sculptorului C. Mendrea din anul 1938.Statuia are fundația turnată din beton, soclul este din piatră, iar pe aceasta este inscripționat „EMINESCU 1850-1889’’. În fiecare an, pe data de 15 ianuarie, cu ocazia zilei de naștere a poetului național, cetățenii din Giurgiu, iubitori de literatură se adună în Parcul Alei pentru a lăsa ca semn de prețuire pentru marele poet buchete de flori, sau ca să recite cele mai cunoscute poezii ale sale ( Scrisorile I, II,III, IV, V; Epigonii; Doina; Luceafărul; Ce-ți doresc eu ție, Dulce Românie; Pe lângă plopii fără soț ș.a.)Copacii mereu verzi și Bustul lui Mihai Eminescu din Alei atrag prin frumusețea lor, dar în special prin pacea pe care o degajă chipul blând al poetului.Statuia reaminteşte giurgiuvenilor, că în peregrinările din tinereţea sa, marele poet a trecut şi pe la Giurgiu, unde a muncit ca hamal în portul Ramadan o jumătate de an. Din 1866 până în 1869, a pribegit pe traseul Cernăuți –Blaj – Sibiu – Giurgiu – București. De fapt, sunt ani de cunoaștere prin contact direct a poporului, a limbii, a obiceiurilor și a realităților românești, un pelerinaj transilvănean al cărui autor moral a fost Aron Pumnul.Mihai Eminescu (născut Mihail Eminovici; n. 15 ianuarie 1850, Botoșani – d. 15 iunie 1889, București) a fost un poet, prozator și jurnalist român, socotit de cititorii români și de critica literară postumă drept cea mai importantă voce poetică din literatura română. Receptiv la romantismele europene de secol XVIII și XIX, a asimilat viziunile poetice occidentale, creația sa aparținând unui romantism literar relativ întârziat.Pe o monedă comemorativă, cu valoarea nominală de 1 rublă, emisă de Uniunea Sovietică în 1989, a fost gravat chipul lui Mihai Eminescu. Moneda, pusă în circulație pe 26 decembrie 1989, pentru a celebra centenarul Eminescu, a fost bătută la monetăria din Leningrad, cu un tiraj de 2 milioane de exemplare. De remarcat că prenumele poetului este scris Mihail și nu Mihai, variantă recunoscută de către eminescologi.În anul 2000 Banca Națională a Moldovei a emis o monedă de argint, de calitate „proof”[32], care are gravată efigia lui Mihai Eminescu.La 8 ianuarie 2016 Banca Națională a României, pentru a sărbători 150 de ani de la debutul lui Mihai Eminescu în revista Familia, a pus în circulație, în atenția colecționarilor, o monedă de argint cu titlul de 999‰, având valoarea nominală de 10 lei. Moneda este rotundă, arediametrul de 37 mm, greutatea de 31,103 g, având cantul zimțat. Întreaga emisiune de 200 de exemplare este de calitate proof.
