Ansamblul cuprinde o serie de monumente care au fost închinate tuturor eroilor care și-au pierdut viața în luptele care au avut loc pe teritoriul țării românesti.Inițial au fost ridicate două monumente la inițiativa locuitorilor in anul 1905 în memoria eroilor căzuți în Războiul Independenței din 1877-1878.Ulterior s-au adăugat monumentele eroilor căzuţi în cele două războaie mondiale. În anul 2013 acestea au fost refăcute și remordenizate. În cadrul ansamblului a fost ridicată și o cruce în memoria eroului căpitan Daia Marin care s-a născut în 1919 în satul Malu, judeţul Giurgiu şi a murit în comuna Blăjel, în timpul luptelor pe care armata română le-a purtat în toamna anului 1944 în zona Sibiului.Viitorul ofiţer a urmat şcoala primară în satul natal între anii 1926-1930 și a ajuns sublocotent la Regimentul 6 Artilerie Grea. La 5 septembrie 1944, Regimentul 6 primeşte misiunea de a interveni şi a opri invazia trupelor germano-maghiare, care încălcaseră teritoriul nostru naţional şi înaintaseră circa 30 de km peste linia de demarcaţie româno-ungară, impusă României prin Dictatul de la Viena. În aceste împrejurări, tânărul ofiţer, care s-a oferit voluntar la comanda secţiei ce urma să schimbe poziţia, şi-a pierdut viaţa din pricina bombardamentului violent al aviaţiei inamice.Jertfa căpitanului (p.m.) Daia Marin s-a înscris în efortul pe care l-a făcut armata română în toamna anului 1944 pentru eliberarea Ardealului de Nord şi care s-a finalizat cu operaţiile militare desfăşurate în zilele de 24 şi 25 octombrie în zona Satu Mare-Carei. Punctul culminant al luptei pentru Ardealul de Nord l-a reprezentat bătălia de la Oarba de Mureş din judeţul Mureş în care au pierit peste 11000 de eroi români, moment pe care istoria îl consemnează ca una din cele mai sângeroase lupte ale celui de-al Doilea Război Mondial şi în contextul căreia şi-a pierdut viaţa şi eroul pe care Oficiul Naţional pentru Cultul Eroilor vi-l propune pentru luna noiembrie.În războul pentru indepență românii au pierdut 4.302 morți și dispăruți, 3.316 de răniți și 19.904 bolnavi. Pierderile suferite de armata română în primul război mondial au fost foarte mari: peste 500.000 de soldați.Pierderile României în cel de-al Doilea Război Mondial - peste 800 de mii, atât civili cât și militari, deși statisticile dau cifre diferite. Cele mai multe dintre pierderi au avut loc după 22 iunie 1941, când Germania Nazistă a invadat URSS. Pierderile militare românești au fost de aproximativ 300.000 de oameni.
