Biserica Sf. Voievozi din oraș Mihăilești, județul Giurgiu este un monument istoric și de arhitectură religioasă, a cărui baze au fost puse în anul 1714. Lăcașul este de religie ortodoxă, fiind situat pe fostul sat Tufa-Costineni, actualul cartier Costineni, având un stil arhitectonic brâncovenesc.De-a lungul ultimului an de domnie al lui Constantin Brâncoveanu, anul 1714, este construită biserica având hramul “Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril”. (trecut în rândul Sfintilor Martiriromani de catre B.O.R. la data de 20 iunie 1992), Ctitorii acestei biserici sunt cunoscuți ca fiind Constantin și Balașa Brâncoveanu despre care s-au păstrat foarte puține date. De menționat că la 20 iunie 1992, Constantin Brâncoveanu este trecut în rândul Sfinților Martiri români de către Biserica Ortodoxă Română.Construcția bisericii a fost realizată din blocuri masive de piatră, fără temelie, lucru obișnuit pentru acea perioadă. Stilul, brâncovenesc, se caracterizează prin modelul bisericesc triconic, cu pridvorul susținut de patru coloane de piatră în formă de spirală. Structura interioară a bisericii urmărește schema clasică a unei biserici ortodoxe: pridvor, pronaos, naos și altar. Deasupra intrării în pridvor se găsesc trei arcade în interiorul cărora apar icoane reprezentând hramul bisericii, iar de-a dreapta și de- a stânga Sfinții Apostoli Petru și Pavel. Această pictura a fost realizată de către pictorul restaurator Patru Nicolae Augustin, în anul 2008. Trecerea din pridvor în pronaos se face prin intermediul unei uși din stejar masiv ornate cu o sculptură reprezentându-i pe Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril. Pronaosul, de dimensiuni reduse, adapostește în interiorul său un candelabru în stil grecesc. Pronaosul se desparte de naos prin intermediul unor pereti foarte groși sub formă de arcadă la partea superioară. Naosul este de dimensiuni reduse, fiind singurul loc unde mai pot fi văzute fragmente ale picturii originale din anul 1714. Astfel, în bolta centrală este Iisus Pantocrator, apoi Masa și Sfântului Altar și de jur-împrejur îngeri. Catapeteasma este lucrată din lemn de tei și se compune din ușile diaconești și ușile împărătești, realizate în stilul brâncovenesc. În altar se distinge Sfânta Cruce, înfățișându-l pe Mântuitorul răstignit, suflată cu foiță de aur, iar de-a dreapta și de-a stânga se găsesc înfățișați Maica Domnului și Sfântul Apostol și Evanghelist Ioan.
