 este repictat de Gheorghe M. Tăttărascu. La intrarea în biserică, în partea dreaptă, în Pronaos se află tabloul ctitorului şi al fiului său. Arsache arată cu mâna spre tânăra pereche,parcă, dândule consimţământul de a se căsători. Numele lui Arsache este strâns legat de dubla alegere a prinţului Alexandru Ioan Cuza deoarece acesta a propus dubla alegere în ambele tări şi astfel, nu se încălca nici un articol din Convenție.De origine aromână doctorul Arsache s-a născut în Hotohova în Epir în anul 1789. Vine la Bucureşti înainte de anul 1800 urmând primii ani de şcoală cu profesori români. După 1805 merge la Viena unde studiază limbile străine, iar după câţiva ani pleacă în Germania unde studiază medicina, acolo unde îşi va lua şi doctoratul cu specialitatea „anatomie comparată”. Cu toate că i se întrevedea o carieră universitară cu mari şanse, nu râmâne în Germania şi vine la Bucureşti.În România a funcţionat mul timp ca medic la diverse spitale, Pantelimon şi Colţea la Bucureşti fiind două dintre ele. Prin ani 1819 cumpără de la Mânăstirea Radu Vodă două moşii din județul VlaşcaBiserica este construită în anul 1835 de către Apostol Arsache, care fiind un bun întreprinzător cumpără ocnele de sareagonisând o impresionantă pe baza careia construieste biserica ce poartă hramul ,,Sfântului Pantelimon,,. Biserica a fost ridicată în amintirea fiului său Gheorghe care se sinucide la Viena din cauza împotriviri părinților de a se căsători cu o tânără Evreica. Construcţia bisericii a durat zece ani (1835-1845) , fiind pictată prima dată de Gheorghe Zugravul , iar spre sfârşitul vieţii ctitorului în 1874 sf. locaşavere(Giurgiu de astăzi), pe cea de la Parapani (astăzi Vedea) şi pe cea de la Stăneşti. Intrând în politică, datorită inteligenţei sale şi vastelor cunoştinţe pe care le avea, a reuşit să se facă cunoscut repede şi în acest domeniu. Domnitorul român Grigore Ghica i-a recunoscut valoarea numindu-l secretarul său particular unde se ocupa cu probleme de politică externă.Prin munca depusă şi datorită forţei sale intelectuale doctorul a și-a mărit continuu averea pe care o avea atât în ţară cât şi în străinătate. Doctorul Arsache cunoştea şapte limbi: româna, latina, greaca, franceza, germana, italiana şi turca. El ajunsese să deţină moşii întinse în Vlașca, la Parapani,Butuneasca, Cucuruzu, Câlnişte, Stăneşti şi în multe alte localități. Asociat cu alţi oameni de afaceri valoroși ai vremii , Apostol Arsache a deţinut exploatarea ocnelor de sare din Ţara Românească şi Moldova. Având o situaţie înfloritoare, fără a-și risipi averea , doctorul şi-a ajutat mult supuşii făcându-le în permanență daruri.Locuitori de pe moşia Parapani, la rândul lor l-au iubit şi apreciat şi au hotărât ca localitatea Parapani să poarte numele de Arsache. Nume pe care comuna l-a avut până când la putere au venit comuniştii şi l-au schimbat, nemotivat, în Vedea o denumire care nu are nici o legătură cu tradiţia locurilor acestea. A construit primărie nouă, şcoală nouă, edificii care se folosesc şi în zilele noastre.
