Cogealac este satul de reședință al comunei cu același nume din județul Constanța, Dobrogea, România. Se află în partea de nord-est a județului, în Podișul Casimcei. Se află la o distanță de 45 km de Constanța. Este cunoscută de la 1890 - 1905 sub numele Hogeainlik (turcă Poșta Mare), fiind popasul pentru schimbarea cailor poștalioanelor ce străbăteau Dobrogea.În perioada 1873-1883 localitatea a fost populată cu coloniști de origine germană, cunoscuți ca germani dobrogeni.Comuna Cogealac, formată la început din cetăţeniveniţi din ţară cu animale multe, in special cu oi, găsind suprafeţe însemnate de pasuni naturale s-au stabilit în zonă întemeind gospodării. Odată cu creşterea animalelor s-a dezvoltat comerţul cu produse agricole care se desfăşura la târgul renumit in zona localităţii Hogeainlic, devenind astfel un târg important, la care veneau toţi cetăţenii din zonele limitrofe, astfel schimbându-şi şi denumirea în Cogealac.Primii coloniști veniți au fost 44 de familii de etnici germani, originari din Basarabia. Majoritatea au părăsit localitatea în 1940, fiind strămutați în Germania, sub lozinca Heim ins Reich (Acasă în Reich). La recensământul din 2002 avea o populație de 3316 locuitori. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (86,54%). Pentru 11,83% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Piatra de temelie a bisericii Adormirea Maicii Domnului COGEALAC a fost pusă în anul 1928, iar șase ani mai târziu lăcașul a fost sfințit. La vremea respectiva, Cogealacul număra doar 120 de familii de creștini-ortodocși, majoritatea populației fiind alcătuita din nemți protestanți care au fost repatriați în Germania, în 1940.Lăcașul a fost renovat în repetate rânduri, iar în 1985 s-au executat lucrările pregătitoare pentru pictura în frescă în interior.În 2006, Ministerul Culturii și Cultelor a alocat 100 mii lei pentru refacerea lăcașului de cult din Cogealac. Fondurile au fost alocate potrivit Ordonanței de Guvern privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru lăcașurile de cult.Biserica din Cogealac deţine o suprafaţă de 6.000 de metri pătraţi, conform documentațiilor din 1951.
