Vila Constantinidi a fost construită în anul 1905 în stilul stației de metrou “Karlsplats” din Viena cu elemente planimetrice și decorative în stilul Art Nouveau. Totodată arhitectura este inspirată de Palatul Municipal din Praga.În prezent, în această clădire funcționează o ramură a Inspectoratului Școlar Județean Constanța.Art nouveau este denumirea franceză a ceea ce s-a numit în arhitectură „arta1900”. Ea constă în abandonarea stilurilor istorice şi încercarea de închegare a unui stil în consonanţă cu posibilităţile tehnice ale epocii şi de integrare a artei în viaţa socială. S-a afirmat în diverse ţări europene nu numai ca mişcare arhitecturală ci în toate domeniile artei.O contribuţie importantă a „artei 1900” s-a concretizat în raţionalitatea funcţională a unor realizări, iar încărcătura plină de fantezie a imagisticii interioare şi exterioare a deschis noi direcţii de personalizare a rezolvărilor arhitecturale demne d subliniat. Folosirea noilor materiale tot cu procedeele meşteşugăreşti de prelucrare a determinat o anume stagnare astlului mai ales în decoraţiuni şi forme. Art nouveau a apărut din eclectism, dar nu ca o continuare a acestuia ci ca o revoluţie artistică îndreptată împotriva lui. El este simbolul modernismului şi noncomformismului, curente care se manifestă în jurul anului de graţie 1900 în toate aspectele vieţii nu numai în artă.Art nouveau poate fi recunoscut prin linia ondulatorie, adesea asimetrică care se termină brusc şi prin decoraţii fine, elegante. Caracteristic acestui stil este decoraţia armonioasă, crearea unor faţade vibrante, cu goluri, folosirea fierului forjat,mari suprafeţe vitrate aşa cm se vede şi încazul cazinoului constămnţean care are balustrade de fier forjat nenumărate ferestre şi glasvanduri de mari dimensiuni, din sticlă albă dar şi colorată. Fierul şi sticla înlocuiesc aproape în totalitate tâmplăria tradiţională din lemn. Cel mai important model de stil Art nouveau din România este Cazinoul din Constanţa.
