Situată în Peninsula municipiului Constanţa, Casa Emirzian, denumită Casa cu Lei din cauza celor patru coloane pe ale căror capiteluri tronează câte un leu, ascunde mai multe legende, care mai de care mai misterioasă. De una din ele este legat şi numele lui Krikor Zambaccian. Renumita Casă cu Lei a fost ridicată de la sfârşitul secolului XIX de către Dicran Emirzian, un armean foarte bogat, care trăia din negoţ şi care deţinea mai multe proprietăţi. Acesta a comandat şi a plătit construirea unei reşedinţe de rezidenţă în peninsulă. Stilul abordat a fost cel eclectic,specific perioadei. La momentul începerii construcţiei faţada casei era orientată cu deschidere directă către piaţa Ovidiu şi spre port pe partea dinspre vest. Proprietarul şi arhitectul au intenţionat să pună în evidenţă clădirea pentru a fi percepută şi contemplată simultan din multiplele ei unghiuri. Laturile clădirii erau delimitate de cele trei străzi pe care se găseau faţadele: str. Elenă (în prezent str. Nicolae Titulescu), str. Dianei şi str. Ovidiu. Începerea construcţiei s-a făcut în anul 1898 şi a fost finalizată în anul 1902.Deasupra intrării principale există, de altfel, ca dată de începere a construcţiei anul 1898. Conform acestora proiectantul casei Emirzian ar fi fost Daniel Renard, cel ce avea să primească mai târziu comanda de proiect a Cazinoului din Constanţa. După construirea reşedinţei se pare că Dicran Emirzian s-a preocupat de afacerile sale în alte locuri decât Constanţa. Ca urmare casa a fost închiriată. Primul locatar al imobilului a fost Lazăr Munteanu, preşedinte al Tribunalului Constanţa şi în acelaşi timp pasionat colecţionar de artă. Acesta a locuit la Constanţa 20 de ani. În documentele din anul 1921 se consemnează că în edificiul ridicat de armatorul Emirzian funcţiona o bancă. În lista abonaţilor telefonici din anul 1924 la adresa din str. Dianei nr. 1 este trecută Banca Comercială. Mai târziu în local au funcţionat mai multe firme de comerţ, o agenţie de transporturi şi chiar un Club Comercial. Mai apoi, către finele perioadei interbelice imobilul şi-a reluat funcţiunea de locuinţă. Un aspect mai puţin documentat arată că pentru scurtă vreme în Casa cu Lei, în perioada interbelică, a funcţionat sediul unei loje masonice. În baza evocărilor lui Simion Tavitian, fost membru marcant al comunităţii armene, şi conform unor înscrisuri, în anii 1940 clădirea se afla proprietatea Elizei Emirzian. Cel ce folosea imobilul era însă fiului armatorului armean, Bebi Emirzian. Acesta a locuit în imobil până în 1941. După cum îşi aduc aminte vârstnicii ce povestesc că pe strada Dianei la nr. 1 aveau loc adesea petreceri private. Mai în fiecare seară, intrau doamne care îşi fereau identitatea de privirile celorlalţi. Apoi ajungeau şi domnii, întotdeauna pe jos mergând ferit printre străduţe, pentru a nu fi văzuţi de cunoscuţi. Casa cu Lei a fost, mai mult sau mai puţin, o casă de raport. Cupluri adultere îşi consumau discret idilele sub pavăza unui anonimat bine întreţinut. Faptul că locuinţa avea mai multe căi de acces prezenta suficiente avantaje.După anii `48 edificiul a fost naţionalizat, iar în 1953 în clădire s-a instalat un serviciu tehnic de la Canalul Dunăre - Marea Neagră. Ulterior a fost dată în folosinţă din nou ca locuinţă. Clădirea a cunoscut restaurări repetate. Ultima restaurare a fost finalizată în anul 1978, când a fost transformată în hotel şi restaurant.
