Casa Grigoriu a fost construită în anul 1910 fiind proiectată de arhitectul Adolf Linz în stil eclectic clasicist. În prezent „Casa Funcției”- M.A.N.Adolf Linz este arhitectul care și-a pus amprenta din punct de vedere arhitectural, asupra Constanței sfârșitului de secol XIX și începutului de secol XX. Documentele istorice atestă faptul că arhitectul s-a născut pe 3 august 1855, în orașul Brașov, în familia de germani Iohana și Adolf Linz.A urmat cursurile gimnaziale în urbea natală, iar în 1867 a frecventat cursurile Școlii de Arte șiMeserii din Viena, oraș în care va mai reveni de două ori, pentru a-și continua studiile în inginerie și arhitectură.Devenit angajat al firmei Förster Chevalier de Renke, este însărcinat cu supravegherea şantierului acesteia de la Palatul Regal din Bucureşti.După ce a obţinut diploma de inginer şi arhitect, Adolf Linz s-a angajat la Biroul austriac de construcţii din capitală.În anul 1891 s-a stabilit la Constanţa devenind arhitect al armatei. Prin urmare, în această calitate a proiectat cazărmi, edificii pentru manutanţă şi clădirea Cercului Militar.În paralel, a lucrat şi pentru Primăria Constanţa, după cum ne relevă documentele din patrimoniul Serviciului Judeţean Constanţa al Arhivelor Naţionale. Astfel, pe ordinea de zi a şedinţei Comisiei Interimare a urbei tomitane din 18 octombrie 1891, la punctul 11, s-a aflat cererea lui Adolf Linz pentru alocarea unei diurne deoarece îndeplinea atribuţiile postului de inginer-arhitect, rămas vacant. În realitate, acesta a fost o vreme şi arhitect al Primăriei Constanţa, până în anul 1895, pentru ca mai apoi să-şi deschidă propriul atelier de proiectare.Grigorie M. Grigoriu a fost fruntaș al obștii armene din Constanța și reprezentant de elită al vieții co- merciale locale. A fost prim ajutor de primar și consilier al primăriei orașului între 1913-1920, președinte al Camerei de Comerț și Industrie și președinte al Sfatului negustoresc.Marele filantrop a sprijinit atât Biserica cât și Școala armeană din Constanța. Ajutoarele lui n-au încetat nici-un moment, chiar și atunci când se afla la Viena, spitalizat. A fost condus pe ultimul drum, la Cimitirul armenesc din Constanța de numeroși prieteni. „Defunctul Grigore Grigoriu a lăsat negustorimii constănțene o cale luminoasă pe care ea va merge, mereu, deoarece e calea cinstei și a propășirii”, au fost cuvintele de adio ale unui lider al orașului. 
