Statuia Lupoaicei din Constanţa este o copie din bronz, a vestitei statui din Roma, Lupa Capitolina. Statuia reprezintă lupoaica, despre care legenda spune că i-ar fi alăptat pe Romulus şi Remus. Fii ai lui Marte, zeul războiului, și ai preotesei Rhea Silvia, au fost îndepărtați de unchiul lor, Amulius. Acesta preluase prin forță conducerea cetății Alba Longa de la fratele său și bunicul pruncilor, Numitor, și se temea că mai târziu Remus și Romulus vor revendica puterea. Servitorului ce trebuia să-i omoare i s-a făcut însă mila de ei și i-a lăsat într-un coș pe malul Tibrului. Romulus și Remus au fost salvați de o lupoaică, care i-a adăpostit într-o peșteră și i-a hrănit. Când au crescut, au hotărât să-și ridice propria cetate, Roma. N-au reușit să cadă de acord cine să o conducă și, într-o încăierare, Romulus l-a ucis pe Remus. Totuși, amândoi sunt considerați întemeietorii Romei.Simbolul lupoaicei care îi alăptează a fost folosit de-a lungul timpului nu doar ca marcă de naștere a cetății, ci și ca însemn al unei legiuni romane, emblemă a Jocurilor Olimpice în 1960 și ca stemă a clubului AS Roma.Iniţial, municipalitatea Romei a dăruit primăriei Bucureşti, în anul 1906, această copie ca simbol al originii daco-romane a poporului român. În acest an se aniversau 1800 de ani de la cucerirea Dacieide către romani şi 25 de ani de la încoronarea lui Carol I ca rege al României. Poporul roman a mai primit două statui, care se află la Cluj și Timișoara.Ulterior, copii ale acestei statui au fost oferite altor oraşe din ţară, printre care Constanţa, Alba Iulia, Blaj, Brad, Brașov,Cristeștii,Ciceului, Dej, Galați, Iernut, Leșu, Luduș, Maieru, Năsăud, Săcele, Satu Mare, Sighișoara, TârguMureș, Târnăveni, Toplița, Turda, Zalău. La Constanţa, statuia realizată în țară este situată între parcul primăriei şi Piaţa Ovidiu.Nu în ultimul rând, alte copii au fost oferite mai multor ţări cu care Roma a vrut să aibă relaţii cordiale: Franţa, SUA, Argentina, Spania şi chiar Japonia. Astfel, statuia-simbol al Romei poartă, pe întreg mapamondul, mesajul de prietenie al poporului italian. Originalul se pare că datează din secolul V î.Ch. şi a fost turnat în bronz de etrusci, pe valea râului Tibru. Vechimea ei a fost stabilită de cercetătorii care au studiat modul de turnare a a bronzului.
