Statuia reprezintă un monument ridicat de revoluționarii din 1989 și se numeste „Căderea de pe soclu” și face referire strictă la prăbușirea regimului comunist.Conform datelor statuia este realizată de către sculptorul Dimitri Cusa.Revoluția Română din 1989 a constat într-o serie de proteste, lupte de stradă și demonstrații desfășurate înRomânia, între 16 și 25 decembrie 1989, care au dus la căderea președintelui Nicolae Ceaușescu și la sfârșitul regimului comunist din România. Demonstrațiile din ce în ce mai ample au culminat cu procesul și execuția soților Ceaușescu. Înainte derevoluția română, toate celelalte state est-europene trecuseră în mod pașnic la democrație; România a fost singura țară din blocul estic care a trecut printr-o revoluție violentă și în care conducătorii comuniști au fost executați.Pe 22 decembrie 1989, în jurul prânzului, Nicolae şi Elena Ceauşescu au fugit din sediul Comitetului Central al PCR cu ajutorul unui elicopter. După o scurtă escală la Snagov, cei doi au fost lăsaţi în zona Titu şi preluaţi de Miliţie. În jurul orei 18.00 a aceleiaşi zile de 21 decembrie 1989, soţii Ceauşescu au fost luaţi şi duşi într-o unitate militară din Târgovişte. În principalele oraşe din România aveau loc lupte de stradă.Imediat ce au aflat că Nicolae şi Elena Ceauşescu au fugit, constănţenii s-au îndreptat spre centrele de putere din oraş. Platoul din faţa Judeţenei de Partid, actualul sediu al Primăriei Constanţa, s-a umplut de oameni care au început să arunce cu pietre în geamuri şi să forţeze uşile de acces în clădire. La un moment dat, prim-secretarul Mihai Marina a ieşit în balcon şi a încercat să liniştească mulţimea. Cum acesta a refuzat, mai mulţi revoluţionari au intrat cu forţa prin balcoane.Pe durata revoluției, potrivit datelor oficiale, numărul decedaților și mutilaților prin împușcare, înainte de 22 decembrie 1989, este de aproximativ 7 ori mai mic decât cel al victimelor înregistrate după această dată. Conform evidențelor din anul 2005, întocmite de Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor (SSPR), instituție aflată în subordinea Guvernului României, numărul total al celor decedați prin împușcare pe durata revoluției a fost de 1142, al răniților de 3138, iar al celor reținuți se ridica la 760.La Constanța s-au înregistrat 32 morți și 116 răniți.
