Herghelia Mangalia nu a fost aşezată aici întâmplător, ci s-a ţinut cont de condiţiile geoclimaterice de formare a rasei arabe. Condiţiile de climă deosebite au permis formarea unui cal arab de Mangalia cu calităţi deosebite.  Herghelia de la Mangalia este cea mai mare din Sud-Estul Europei și este populată numai de cai de rasă: pursânge arab, semigrei si câțiva ponei. Herghelia este un loc cu tradiție, fiind înființată încă din 1926. Atunci, la Mangalia erau crescuți cai arabi aduși de la hergheliile din Jegălia, Cislău și Rădăuți. Între 1936 și 1941, herghelia a importat din Polonia noi „linii“ de armăsari pursânge: El-Sbaa și Nedjari. Suprafața Hergheliei Mangalia depășește 580 de hectare, din care peste 400 de hectare sunt cultivate cu plante furajere, care asigură necesarul de hrană pentru cei peste 350 de cai. Hipodromul Mangalia, unicul din țară special conceput pentru cursele de galop, se întinde pe o suprafață de 19 hectare. Aici se desfășoară, pe timpul verii, în lunile iulie-septembrie, curse de cai la care participă herghelii și crescători particulari din toată țara.În afara profilului zootehnic, Herghelia constituie şi un excelent centru de agrement şi atracţie turistică. Complexul dispune de un hipodrom de trap şi galop bine amenajat, iar în incinta unităţii se practică echitaţia, se pot efectua plimbări de agrement – călare sau cu trăsura – de-a lungul Mării Negre.Armăsarii pursânge arab sunt antrenați zilnic de cei 8 jockey ai hergheliei, ce răspunde, fiecare, de câte cinci exemplare. Antrenamentul de 8 ore pe zi pentru fiecare dintre jockey alternează reprize de trap, galop, galop întins și plimbări ușoare.Cel mai frumos spectacol îl oferă caii scoși pe malul mării, periodic, unde sunt antrenați mai multe ore, spre bucuria localnicilor, martori ai unui spectacol rar, între stațiunile Saturn și Venus. Un cal bine îngrijit poate ajunge, de obicei, la 30 de ani de viață. „Recordman"-ul de vârstă de la Herghelia Mangalia a fost Nedjari, armăsarul Regelui Mihai, care a murit la venerabila" vârstă de 34 de ani, în 1946.Activitățile ce pot fi desfășurate:1. Circuit – prezentare herghelie cu ghid (45 min) 2. Cursuri echitație – cu instructor3. Festivități ecvestre4. Circuit obstacole5. Tir cu arcul6. Seri tradiționale românești cu program artistic – dansuri și obiceiuri populare– petreceri cu taraf– mâncăruri tradiționale românești.
