Muzeul de Artă „Dinu și Sevasta Vintilă” este amenajat în comuna Topalu având la bază colecția donată comunei natale în anul 1961 de către Medicul Gheorghe Vintila, fiul lui Dinu si Sevasta Vintilă. Muzeul este organizat în cele 13 camere a fostei locuințe a părinților donatorului, învățători la Topalu. Muzeul de artă este unic în mediul rural din România, cu 228 de opere de pictură, sculptură și grafică ale unor artiști celebri, printre care: Ioan Andreescu, Octav Băncilă, Nicolae Grigorescu, Ștefan Luchian, Gheorghe Petrașcu, Nicolae Tonitza, Alexandru Ciucurencu, Dimitrie Paciurea, Cornel Medrea,Theodor Aman, Corneliu Baba, Nicolae Dărăscu.Printre exponatele de la Topalu se numără celebrele Cap de copil și Cap de femeie aparținându-i maestrului Tonitza. Alături de creațiile lui Nicolae Grigorescu, Ștefan Luchian și ale altor mari pictori români, colecția Vintilă deține tablouri de o valoare inestimabilă.Printre exponate mai poate fi admirată una dintre ultimele picturi ale maestrului Grigorescu din seria Carul cu boi. Specialiștii consideră Carul cu boi unul dintre cel mai bine vândute tablouri românești ale tuturor timpurilor.Pictura expusă la Topalu este realizată de marele artist spre sfarșitul vieții, iar liniile usor estompate și compoziția de culori i-au determinat pe critici să avanseze ideea unei afecțiuni a vederii, cu care Nicolae Grigorescu s-a luptat până în ultima clipă.Dinu și Sevasta Vintilă au înființat prima școală din Topalu. Fiul celor doi profesori, Gheorghe Vintilă, nu a îmbrățișat profesia părinților și a dorit să devină medic. După câțiva zeci de ani de carieră, a reușit să strângă o colecție impresionantă de tablouri și obiecte de arta. Pe cele mai multe le- a cumpărat, iar o parte i-au fost făcute cadou chiar de autorii lor, prieteni buni cu medicul.În curtea casei-muzeu se află mormântul medicului Gheorghe Vintilă, fiind astfel respectată o ultimă dorință a acestuia, menționată în actul de donație a valoroasei colecții de artă. În arhiva muzeului se află și un set de note personale prin care acesta consemnează istoria intrării în posesie a fiecărei opere de artă din celebra sa pinacotecă.Muzeul a fost redeschis în 25 septembrie 2007 după ce a fost reabilitat. Operatiunea de reabilitare a constat în refacerea tavanelor, a acoperișului, precum și în înlocuirea pavimentului, tâmplăriei și dotarea cu instalație de microclimatizare, necesară pentru păstrarea în condiții optime a tablourilor expuse.
