În prezent, Domeniile Ostrov are o suprafață agricolă de aproximativ 2000 de hectare, cu un areal viticol de 1200 de hectare, 400 de hectare livadă (cais, piersic, măr, prun, cireș, vișin, nuc), 150 de hectare de teren arabil ce urmează a fi plantatesi 200 ha de sere. Domeniile Ostrov include cele două mari centre : Ostrov, cu un total de cinci ferme și o suprafață de circa 600 ha și Lipnița, cu un total de nouă ferme și o suprafață de circa 1000 ha.Domeniile Ostrov sunt situate în sud-vestuljudețului Constanța, de-a lungul malului drept al Dunării, pe terasa superioară, având o lungime de 30 de km. Vinurile obținute în această cramă au particularități de noblețe și originalitate, care le conferă o personalitate puternică și distinsă. VinurileDomeniile Ostrov respectă și promovează cerințele de calitate ale Uniunii Europene.Izvoarele arheologice ne-au arătat faptul că, încă de acum cel puțin 3000 de ani, regiunea cunoscută astăzi ca fiind Ostrovul a fost sinonimă cu viticultura și, implicit, cu vinificația. De-a lungul timpului, sub diferite forme, la Ostrov s-a făcut vin.Cultivarea se făcea pe suprafețe mari, ceea ce a impus viticultura ca fiind un element distinctiv pentru viitoarea provincie romană. După cucerirea Daciei, administrația romană a introdus noi sortimente de viță-de-vie și noi procedee de tăiere și practici de vinificație. Cultivarea viei nu a încetat nicio clipă, nici în perioada migrației popoarelor, nici în secolele de ocupație turcească a Țărilor Romane.Cultura viței-de-vie pentru romani ținea nu numai de lucrul manual, ci și de o întreagă spiritualitate, artă și mentalitate care a marcat profund această civilizație. Vinul se regăsește în diversele creații artistice și în sculpturile romane, iar totul stă sub semnul lui Bachus, căruia, conform legendei, în vene îi curgea vin și nu sânge. Descoperirile făcute în zonă au scos la suprafață mai multe reprezentări ale lui Bachus și ale ciorchinelui de strugure.Producătorul de vinuri Domeniile Ostrov este patronat de către omul de afaceri Horia Culcescu din anul 2001. Din 2005 și până acum, la Domeniile Ostrov s-a investit pentru reconversia plantațiilor prin programe anuale succesive, sisteme de irigații, dotarea cu echipamente și utilaje specifice. De asemenea, cele două stații de vinificație Ostrov, respectiv Lipnița au fost aduse la standarde moderne. Domeniile Ostrov reprezintă brandul sub care Ostrovit S.A. produce vinurile din Podgoria Ostrov. Soiurile care se cultivă la Domeniile Ostrov sunt următoarele: Merlot, Cabernet Sauvingnon, Fetească Neagră, Pinot Noir, Syrach șiRebopentru vinurile roșii. Pentru vinurile albe se cultivă soiurile: Sauvignon Blanc, Chardonnay, Pinot Gris, Fetească Albă, Fetească Regală, Riesling Italian, Mușcat Ottonel și Cramposie. Principalele game de vinuri marca Domeniile Ostrov sunt următoarele: Domeniile Ostrov Reserve, Cetatea Durostorum, Canaraua Fetii, Pacuiul lui Soare, Domeniile Ostrov, Premiat, Labyrinthumși Vinăria Ostrov. 
