Înfiinţat cu lucrări realizate de membrii Uniunii Artiştilor Plastici din Bucureşti, cu ocazia documentării făcute, în vara anului 1960, pe teritoriul Dobrogei, colecţia cuprinde pictură, sculptură, grafică românească contemporană. Comuna Limanu (Caracicula) era formată din satele Caracicula, Ilanlac, Hagilar și Două Mai. Bazele așezării au fost puse de 35 de familii de germani din Basarabia. În anul 1938 denumirea comunei se transformă în Limanu iar satele aferente au devenit: Limanu, Hagieni, Vama Veche și 2 Mai, denumiri ce se păstrează și în prezent.Conform documentelor istorice, comuna Limanu a fost atestată pentru prima dată în anul 1863. În anul 1887, în zonă au venit aproximativ 35 de familii de germani din Basarabia care au populat localitatea. În anul 1894, aceștia au emigrat, lăsând locul romanilor veniți din stânga Dunării și care în acel moment au fost improprietăriți. În limba turcă, "caracicula" înseamnă "ulm negru". Satul Ilanlac a fost înființat în anul 1811 de câteva familii de gagauti, ulterior asezarea fiind populata cu romani. Localnicii au fost improprietariti cu cate 25 pana la 100 de hectare de teren arabil. Potrivit documentelor, în regiune se găseau foarte mulți șerpi, motiv pentru care satul a fost numit Ilanlac, sau loc plin de șerpi. În ceea ce privește satul Hagilar, acesta a fost înființat în timpul dominației otomane, în anul 1824. Este singurul sat în care populația a rămas în întregime formată din tătari. Cuvântul "hagilar" înseamnă "satul hagiilor" și, potrivit specialiștilor, această denumire provine din faptul că mai mulți tătari de aici au fost în pelerinaj la Mecca. În ceea ce privește satul Două Mai, acesta a fost înființat în anul 1887 de către Mihail Kogălniceanu și a fost populat de ruși castrați, aduși din București, Iași și Galați. În anul 1916 populația era formată din 1860 suflete, dintre care 1005 bărbați și 855 femei. În anul 1922, comuna nu dispunea de un local propriu pentru primărie. Aceasta funcționa într-un spațiu închiriat pentru care se plătea o chirie. Încă din anul 1916 în localitate funcționa o școală în satul Caracicula, cu cinci clase, înființată în anul 1902. În satul Hagilar funcționa o școală cu trei clase, înființată în anul 1904, și avea un învățător suplinitor. Unitățile de învățământ au fost devastate în timpul războiului. Tot în acea perioadă funcționa singura biserică în Caracicula, cu hramul Sfântul Nicolae, care a fost construită în anul 1904, prin cotizațiile locuitorilor, ce era deservită de un preot. Tot atunci funcționa o geamie în Hagilar, construită în anul 1907, și un Hatip cu patru clase primare. Toate satele, mai puțin Hagilar, aveau câte un cimitir ortodox. În anul 1904 a fost înființată prima bancă, denumita "Zorile", care avea 81 de membri și un capital vărsat de 58.820 lei.Din anul 1938, comuna Caracicula devine Limanu, iar satele sunt redenumite Hagieni, Vama Veche și 2 Mai, denumiri ce se păstrează și în prezent.
