Muzeul Municipal Călărași se află în vechiul sediu al Primăriei. Clădirea a fost construită pentru această destinaţie administrativă în anii 1886-1887, astfel că la începutul lunii ianuarie a anului 1888, instituţia şi-a început activitatea într-un imobil nou. Istoricii menţionează faptul că Primăria a fost construită pe locul fostului han ce aparţinuse Eforiei Spitalelor Mănăstirii Colţea. Amplasamentul ales era la vremea respectivă, şi mult după aceea, situat în centrul aşezării numite mai întâi Lichireşti, apoi Călăraşi, ulterior Ştirbei şi din nou Călăraşi. Doar anomaliile economice şi politice au făcut ca în ultimii ani termenul ,,Centru”să nu mai fie acoperit de esenţa din trecut. Primăria a funcţionat în această clădire cu unele întreruperi până în luna martie a anului 2013, când oamenii care formează aparatul administrativ s-au mutat în casă nouă.Din 19 septembrie 2014 a fost inaugurat ca sediu pentru Muzeul Municipal. Expozeul muzeografic urmărește, prin intermediul obiectelor, traseul urmat de un membru al comunității de-a lungul vieții. Familia este locul unde fiecare dintre noi își începe drumul, este locul unde ne simțim cel mai bine, este mediul cu ajutorul căruia ne cunoaștem pe noi înșine dar și interfața prin care explorăm necunoscutul din exterior. Următoarele puncte de pe traseul expozițional sunt frizeria, școala, magazinul din colț, cafeneaua, cârciuma, biroul primarului. Ineditul acestui muzeu este acela că exponatele provin din donațiile călărășenilor.Din punct de vedere expoziţional muzeul pacurge cronologic istoria locurilor din Călărași începând cu prezentarea descoperirilor arheologice, trecând prin menţionarea primelor referiri documentare, prezentând momentul schimbării statutului (1833 –capitală de judeţ) şi momentul eliberării (1852), dar şi momentele când întreg poporul român s-a aflat în momente dificile (Războiul pentru Independenţă, Primul şi al Doilea Război Mondial), încheindu-se cu perioada comunistă şi perioada contemporană. Spaţiul expoziţional dedicat celor menţionate mai sus se află la parterul clădirii, în 8 camere care amenajate muzeotehnic. La etajul clădirii se desfăşoară atât activităţi expoziţionale cât şi activităţi creative. Activităţile creative vizează domeniile - desen, pictură, modelaj, olărit, sticlă, hârtie, fotografie, gravură, împletituri, înşiruirea nefiind restrictivă. Tot la etaj funcţionează într-un spaţiu comun, compus din două încăperi – Sala de lectură şi Clubul Colecţionarilor. Sala de lectură cuprinde în principal cărţile donate de călărăşeni, dar şi achiziţii de carte de specialitate necesară atelierelor.Muzeul se află înscris pe Lista Monumentelor Istorice. 
