Este cea mai veche biserică din comună, cu hramul Sfinţii Arhangheli Mihail şi Gavril. Un prim edificiu de cult a existat aici încă din secolul al XV-lea, dar, după ce ajunsese în stadiul de ruină, a fost refăcut în secolul XVII şi apoi extins în 1759.Lângă vechea biserică s-a ridicat noul lăcaș, în anul 1913, din îndemnul preotului Florea Ionescu, lucrările fiind continuate de Preotrul Florea Tudoranescu și urmașii săi. La ridicarea bisericii au contribuit enoriașii din localitate și nu numai.Slujba de inaugurare a bisericii a avut loc în anul 1922, sub glorioasa domnie a regelui Ferdinand I de către Vartolomeu.Pisania bisericii a fost așezată pe zidul acesteia în anul 1936.Noua biserică a fost contruită în formă de cruce.Cei doi arhangheli, Mihail și Gavriil, de-a lungul istoriei neamului omenesc, s-au arătat de multe ori în viața oamenilor.Sfântul Arhanghel Mihail: prima data când se știe despre el, era momentul când puterile răului, acelui Lucifer care a fost îngerul luminii, mai marele îngerilor din ceruri, i-a venit un gând vrăjmaș în inima lui, un gând trufaș: să se înalțe, să-și pună scaunul mai presus de scaunul lui Dumnezeu. În clipa aceea... s-a prăbușit. Și a apărut sfântul Arhanghel Mihail care a strigat din înălțimile cerului: „să stăm bine, să stăm cu frică, să luăm aminte!”.De atunci, de-a lungul istoriei neamului omenesc, Sfântul Arhanghel Mihail, socotit, cum e cu adevărat, îngerul dreptății sau al legii dumnezeiești, s-a arătat de foarte multe ori, în Vechiul Testament și în Noul Testament. Intervine în fața oștirilor dușmanilor, apărând pe cei care cereau lui Dumnezeu ajutor. Sunt multe cazuri de intervenții în Vechiul Testament. În Noul Testament, Arhanghelul Mihail apare la Învierea Domnului și el ridică piatra de pe ușa mormântului. Și după aceea continuă să se arate și să vestească oamenilor voile lui Dumnezeu.Arhanghelul Gavriil este arhanghelul bucuriei; chipul lui frumos, ființa lui duioasă și bună, totdeauna aduce vești de bucurie. Încât în Vechiul Testament, sfântul Arhanghel Gavriil a binevestit nașteri de profeți: el vestește pe Ana, soția lui Elcana, că va naște pe Samuil profetul. După aceea, aproape de noi, de Noul Testament, sfântul Gavriil vestește pe Zaharia și pe Elisabeta că vor naște prunc, pe sfântul Ioan Botezătorul. Sfântul Arhanghel Gavriil se arată Maicii Sfinte, Sfintei Fecioare Maria și îi vestește nașterea lui Iisus Hristos, Emanuil. Și după aceea, Arhanghelul Gavriil ocrotește pe Maica Domnului în Templu, în timpul copilăriei sale. și de-a lungul istoriei Noului Testament, de asemenea se arată de multe ori acest Arhanghel al bucuriei.
