Lucrarea este realizată de artistul George Ciobanu și a fost dorința primarului Calafatului, Mircea Guță, de a o avea în Calafat, oraș drag lui Ștefan Iordache. Casa de Cultură, în fața căreia tronează acest maestru al artei teatrale, va purta numele 'Ștefan Iordache'.Este prima sculptură care îl reprezintă pe Ștefan Iordache de la dispariția lui din lumea noastră (septembrie 2008). Gestul autorităților acestui oraș e recompensă pentru marea artă pe care actorul a slujit-o cu multă credință; e recompensa pentru dragostea purtată de regretatul artist secularului Calafat, despre care vorbea ori de câte ori avea prilejul. Bustul, creat de George Ciobanu, este realizat în piatră artificială cu patină de bronz, iar soclul care susține lucrarea este din marmură neagră.Ștefan Iordache și-a petrecut copilăria la Calafat, la bunicii din partea mamei dar a venit cu părinții în capitală la o vârstă fragedă și și-a petrecut copilăria în continuare în cartierul Rahova din București, într-o familie de oameni simpli, care și-au dorit ca fiii lor să învețe carte. În școală a fost bun la matematică și științele exacte. Studiile teatrale nu au fost prima lui alegere. A dat la teatru abia după ce a picat, la 16 ani, examenul de admitere la Medicină. După acest eșec, întâmplarea a făcut să fie inclus în brigada artistică a unei cooperative. În anul următor, 1959, a dat la Teatru și a fost admis ultimul la IATC. A absolvit însă secția de Actorie a institutului printre primii și a avut o carieră artistică încununată de succes, până la sfârșitul vieții. Ultimul său rol a fost Prințul Potemkin, în piesa Ecaterina cea Mare, de George Bernard Shaw, pusă în scenă, în 2008 la Teatrul Național București.Ștefan Iordache a fost unul dintre cei mai mari actori români de teatru, film și televiziune. A slujit teatrul românesc vreme de 49 de ani, interpretând memorabil pe scenă mari roluri ca Titus Andronicus, Hamlet, Richard al III-lea sau Barrymore. A avut de asemenea o îndelungată colaborare cu Teatrul Național Radiofonic și Teatrul Național de Televiziune, și a jucat în numeroase filme pentru marele ecran.Ștefan Iordache a fost și un foarte bun interpret de muzică ușoară. Este celebru cuplul Ștefan Iordache -Sanda Ladoși care au interpretat o serie de cântece înregistrate pe mai multe CD-uri.A fost căsătorit timp de 40 de ani cu nepoata pictorului Nicolae Tonitza, Mihaela Tonitza-Iordache, teatrolog și profesor universitar. Nu a avut copii.Ștefan Iordache s-a stins din viață la 14 septembrie 2008 într-un spital din Viena. Actorul suferea de leucemie. A fost înmormântat cu onoruri militare în comuna Gruiu.
