Biserica Adormirea Maicii Domnului Coțofenii face parte din Ansamblul curții Coțofenilor, așezat în satul Coțofenii din Față, comuna Almaj. Pe malul stang al luncii Jiului, locul înca mai păstrează puțin din farmecul de odinioara, cu o priveliște spre pădurile din vai. Multă vreme, acesta a fost considerat modelul pentru celebrul Tanase Scatiu. Aici s-au tras cele mai importante scene din filmul omonim în anii ’70, de regizorul Dan Pita. În prezent, conacul este încă în litigiu între cei doi proprietari care ar vrea să-l restaureze.Ansamblul mai contine: Casa Cotofenilor, Conac neoromânesc, Casa neoclasica, Parcul, Scoala veche. Aflată la 18 kilometri de Craiova, pe DE 70 Craiova – Timişoara, localitatea Coţofenii din Faţă a devenit comună în 2004 prin desprinderea de Almăj. Satul a devenit de câţiva ani cunoscut pentru pensiunile sale cu mâncare tradiţionalăromânească.Din punct de vedere istoric, Ansamblul Curţii Coţofenilor şi Casa Coţofenilor datează de la mijlocul secolului al XVIII-lea, fiind incluse pe lista monumentelor istorice în anul 2004. În prezent, acest conac prezintă o stare avansată de degradare. Conacul e într-o stare deplorabilă, fără geamuri, uși sau ferestre, dar din fericire zidurile groase de 70-80 cm sunt intacte, aparent fără fisuri de profunzime. Beciul de circa șase metri înalțime este de asemenea intact si pare la fel de solid ca în anul în care a fost construit. Scara de acces la etaj lipseste la cerdacul din spate și este incompleta la cel din față. Conacul e amplasat pe o muche de deal, oferind cerdacului din față o priveliște magnifică, spre câmpurile și pădurile dinspre Craiova. Conacul însuși este invadat de o junglă de vegetație și în special de un tei masiv care a crescut, așteptând parcă să fie invitat să urce, chiar în față scărilor. Biserica „Adormirea Maicii Domnului” aflată şi ea pe faleză, la oarecare distanţă, este capela curţii – înlocuind şi ea o biserică mai veche, dispărută pe la 1820, ne spune Nicolae Iorga – construită de familia Coţofeanu în 1827-1831. Construită în 1830, Biserica „Adormirea Maicii Domnului“ este considerată monument istoric. Locaşul de cult păstrează fresca originală. Din păcate, acoperişul din şindrilă a ars în anii ‘70 din cauza unui trăsnet. Fresca s-a înnegrit din pricina fumului, iar primăria şi parohia nu au găsit încă fondurile necesare pentru restaurare. Din cauza hoţilor, averea bisericii s-a împuţinat. În 2004, locaşul a fost spart. Hoţii au sustras un potir lucrat în filigran din aur şi argint, de la 1836.În curtea bisericii se află şi mormintele a doi ofiţeri polonezi care s-au stabilit în România la mijlocul secolului al XIX-lea. Pe lespezile de marmură sunt încrustate numele celor care îşi dorm aici somnul de veci. Inscripţiile sunt greu de desluşit, fiind acoperite de praf şi muşchi de pământ.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Coțofenii din Față se ridică la 1.904 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.944 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (67,33%), cu o minoritate de romi (27,78%). Pentru 4,88% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (95,01%). Pentru 4,88% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
