Clădirea este construită la sfârșitul secolului al XIX-lea. La fel ca un număr mare de case din centrul Craiovei și Casa Zwillinger aparține patrimoniului civic construit de influenta comunitate evreiască din Craiova.Conform datelor, Casa Zwillinger a fost construită pe trei niveluri (subsol, parter și etaj destinate locuirii), la care se adaugă un pod, accesul la acestea și la curtea interioară făcându-se printr-un gang. Fațada casei Zwillinger este prevăzută cu 7 ferestre (3 la parter și 4 la etaj) și o ușă cu ieșire într-un mic balcon (la etaj). Podul clădirii estespațios, bine luminat și ventilat prin 3 luminatoare decorative. Stilul este caracteristic perioadei, anume eclectic, cu o bogată ornamentație pe fațada dinspre bulevard și detalii delicate, realizate artistic.Din păcate, Casa Zwillinger a suferit, de-a lungul anilor, mai multe intervenții necorespunzătoare, care nu au respectat normele în vigoare privind clădirile declarate monumente istorice. În 2011, o echipă de specialiști a descoperit că proprietarii au efectuat lucrări de reabilitare fără a fi solicitat avizele necesare și că au înlocuit vechea tâmplărie de lemn cu ferestre noi din tâmplărie PVC cu geam termopan.Casa Zwillinger a aparținut familiei de evrei cu același nume, fiind construită, probabil, de către Samuel și Elena Zwillinger la sfârșitul secolului al XIX-lea.Mai multe informații despre membrii familiei Zwillinger datează din 1942, când a fost făcut recensământul evreilor din România. În recensământ apar informații despre un anume Wilhelm Zwillinger, fiul lui Samuel și al Elenei, născut la Craiova la 7 iulie 1888. Alte date fac referire la educația sa (absolvise 12 clase și trecuse examenul de Bacalaureat), ocupație (fost comerciant de cereale) și adresa (str. Gh. Chițu, nr. 23). Cel mai probabil, Wilhelm Zwillinger deținea mai multe proprietăți, printre care casa de pe strada Gh. Chițu și cea de pe Calea Unirii, atunci la nr. 52, cum reiese din corespondența cu fiul său, Erich (Puiu). Este posibil ca Wilhelm Zwilinger să fie aceeași persoană cu Dr. Zwilinger, cel care a activat ca secretar secretar la Cercul MedicoFarmaceutic în anul 1909, autor al unor lucrări științifice în domeniu, precum “Asupra măsurărei tensiunei arteriale” și “Tratament cu zilbersalvarsan”. În urma recensământului evreilor din România s-au realizat trei liste, numite Tabelele Bărbaților, care cuprindeau numele tuturor bărbaților evrei din România, împărțiți pe trei categorii de vârstă (15-16 ani, 21-50 ani, peste 50 de ani). Deoarece evreii fuseseră excluși din cadrul armatei, cei cu vârste între 21 și 50 de ani erau obligați să presteze diferite obligații militare echivalente (mai precis, erau folosiți în detașamente de muncă și fortificații (săpători), înrolați în unități necombatante (fără arme) sau în unități CFR). Wilhelm Zwillinger, în vârstă de 54 de ani la momentul acela, a fost absolvit de obligația de muncă, în schimb fiul său a fost înrolat în detașamentul de muncă pentru evrei L20 de la Deva.O parte din corespondența trimisă de Wilhelm Zwillinger și soția sa fiului lor face parte din colecția de documente și artefacte din timpul celui de-al Doilea Război Mondial a avocatului Edward Victor, donată în 2011 Muzeului Holocaustului din Los Angeles. Mai jos redăm un plic și două cărți poștale expediate de soții Zwillinger lui Erich (Puiu) Zwillinger în 1942.
