 Primul lăcaș de cult construit pe locul actualei biserici Mântuleasa a fost o biserică mică de lemn, ridicată la începutul sau jumătatea secolului al XVIII-lea de jupâneasa Despina, soția vistiernicului Strâmbeanu.Spre finalul secolului, pe locul micuței biserici s-a ridicat din temelie o biserică de piatră, la inițiativa vistiernicului Barbu Știrbei, sprijinit de rafetul (breasla) croitorilor și de alți neguțători craioveni. Datorită aportului semnificativ al rafetului croitorilor din Craiova la construcția bisericii, aceasta a preluat hramul Sf. Pantelimon, patronul breslei croitorilor. Tot aici s-a păstrat și steagul breslei, care a fost luat la finalul secolului al XIX-lea și depus spre păstrare la Corporația Meseriașilor Principesa Ileana din localitate, de unde a dispărut ulterior, în timpul ocupației germane a Olteniei din 1916-1918.În primii ani ai secolului al XIX-lea, biserica trece printr- un jaf și un incendiu (1801) și un cutremur (1802), dar este rapid reparată. În ianuarie 1838, un nou cutremur lasă fisuriși urme asupra construcției. În 1896, când biserica este restaurată integral, din cea anterioară nu se mai păstrează decât zidurile naosului și ale altarului.Odată cu schimbarea aspectului exterior, biserica se înnoiește și cu un alt nume, acela de Madona, ce reprezintă, în forma latinizată de la 1860, vechea denumire românească a bisericii – Maica Domnului. Această schimbare a numelui bisericii în Madona-Mântuleasa este contiguă numelui altei biserici importante din Craiova, Madona Dudu. Cu toate acestea, numele tradițional al bisericii, acela de Mântuleasa, nu a fost afectat. El este întâlnit în cele mai vechi documente ale Craiovei, fiind folosit încă din 1795 în relație cu lăcașul de cult, dar și cu cartierul (mahalaua) din jurul acesteia. Se crede că denumirea “Mântuleasa” vine de la “Mântuitoarea”, numire religioasă a mamei Mântuitorului. O altă ipoteză în legătură cu numele acestei biserici este că acesta provine de la întemeietoarea sa, Despina, soția vistiernicului Strâmbeanu, dar dovezi concrete că vistierniceasa ar fi purtat și acest nume nu au fost găsite.Din punct de vedere arhitectural, biserica de la 1896 a fost construită în stil gotic bizantin, ca o imitație a bisericii Domnișa Bălașa din București. Din vechea biserică s-a pierdut totul, de la podoabe la vechea pictură, cu excepția unei evanghelii ferecate în argint tipărită la Tipografia Episcopiei Râmnicului în 1794, în timpul Episcopatului lui Nectarie.Două cutremure importante din secolul al XX-lea (cel din 10 noiembrie 1940, și cel din 4 martie 1977) aduc pagube importante, ceea ce determină noi lucrări de reparare și restaurare în 1979. Pictura bisericii a fost restaurată de artistul plastic Dan Neamu, cel care s-a mai ocupat de restaurarea bisericilor Sf. Apostoli, Sf. Gheorghe – Nou și Sf. Dumitru din Craiova.Între detaliile arhitecturale care transformă biserica Mântuleasa într-o construcție deosebită se numără grosimea medie a zidurilor de 1 metru, pardoseala de mozaic, catapeteasma de lemn sau vitraliile.
