Proprietate a familiei Eskenazy, Casa Eskenazy a fost construită la sfârșitul secolului al XIX-lea în centrul orașului Craiova, și se află pe Calea Unirii, la numărul 42.Casa Eskenazy face parte dintr-un șir de case în regim închis de construcție (case înșiruite), construcții asemănătoare sau identice construite la dreapta-stânga unui perete comun, după un plan simetric. Ceea ce este specific pentru această construcție este faptul că a fost ridicată de către și pentru doi proprietari, după cum arată  și plăcuțele ce indică faptul că găzduiește două clădiri monumente istorice: în dreapta, la numărul 42, este Casa Eskenazy, iar în stânga, la numărul 44, se găsește Casa Boicescu.Clădirea este structurată pe două etaje (parter și etaj). La parter există două spații cu activitate comercială (patiserie – gogoșerie în Casa Eskenazy și atelier de yale și copiat chei în Casa Boicescu), separate de intrarea principală în edificiu, care oferă acces printr-o pasarelă la spațiile plasate simetric la etajul superior, precum și la curtea interioară.Casa Eskenazy și-a primit numele de la familia Eskenazy (sau Eschenazy / Eskenasy / Eschenazi), una dintre familiile de evrei din Craiova care a dat orașului la finalul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea mulți intelectuali: doctori, avocați, dar și personalități în domeniul bancar.Înainte să devină proprietatea acestora, casa a găzduit Pensionul Settelin, conform raportărilor lui Th. I. Ionescu din cartea „Scurt istoric al învățământului particular din Craiova” din 1906.În anul 1885, frații Așer și Lazăr Eschenasy dețineau un magazin de manufactură în str. Unirii, nr. 40, pe locul actualei Case Eskenazy, numit “Frații Așer Eskenasy”.La aceeași dată, cei doi frați, cunoscuți zarafi și en grosiști de diferite mărfuri și cereale, mai aveau un „comptuar de schimbu şi scomptŭ” în Mahalaua Sf. Treime, str. Unirii, nr. 70, și un atelier de tăbăcărie în Mahalaua Sf. Dimitrie, str. Grădinarilor, nr. 5634.Tot în acele vremuri a fost înființată în Craiova și Banca Eskenazy, unde frații Așer Eskenasy, bancheri și cămătari, practicau dobânzi de 20-24% pe lună.Ulterior, banca a intrat în faliment în timpul Marii Crize Economice din 1929 – 1933, alături de alte bănci din România deținute și conduse de evrei, cum era și Banca Berkowitz din București.
