Construit la cumpăna dintre secolele XIX-XX sub numele de Hotel Geblescu, a surprins la acea vreme prin luxul și silueta sa impunătoare. Clădirea fostului hotel, evaluată la 10 milioane de euro, se află pe lista monumentelor istorice din anul 1975. În prezent, celebrul hotel de altădată găzduiește clubul de fotbal FC Universitatea Craiova, redacția cotidianului Ediție Specială și o cofetărie.Hotelul Geblescu, devenit apoi Hotelul “New York”, avea la parter celebra cofetărie “Borănescu”, a cărei faimă, ani de zile, va sta alături de celebrele cofetării bucureștene “Capșa”, “Athenee Palace” și “Nestor”. La subsolul hotelului era un local numit “La Tunel”care avea în anii crizei o reclamă în versuri: “Criza vreți să n-o simțiți, / Cu toți la «Tunel» porniți, / Bei, mănânci pân’ te faci praf / Știți, mai cântă și-un taraf, / Iar la ziuă, când te faci turtă, / Să iei o ciorbă de burtă / Și pe urmă să bei iar / Un Nectar sau un Cotnar / Căci de Drăgășani e via / Și-l bei doar la... Eremia”.Unul dintre corsourile Craiovei acelor vremuri gravita, fără îndoială, în jurul luxosului Hotel Geblescu, clădire cu două etaje ce se mândrea cu 54 de camere modern decorate. Hotelul a devenit rapid centrul vieții mondene a acelor vremuri. Alături de alte hoteluri celebre, Hotelul Geblescu mai era și un cunoscut loc propice pentru aventurile nocturne. Femeile care vindeau plăceri aveau camere închiriate permanent la acest hotel, iar clienții lor nu ezitau să le finanțeze. În apropierea hotelului se mai afla cofetăria lui Cacaliceanu, care avea deasupra Clubul Tinerimii, urma o berărie, grânăria lui Valentin Cohn, casele lui Gheorghe Chițu și Iorgu Căletzeanu, iar peste drum de el s-a ridicat la scurt timp un alt hotel luxos, Hotelul Minerva.În anii interbelici, hotelul și-a schimbat de mai multe ori numele și proprietarul.În 1924, în urma unei licitații, Nicolae Dragomir, cetățean român stabilit în America, a cumpărat clădirea și a renovat-o, transformând-o într-un hotel cu 65 de camere, frumos mobilate și dotate cu cele mai moderne instalații de apă, lumină, rețea telefonică și canal. Numele hotelului s-a schimbat și el în Hotel “New York”. Reclama acelor vremuri spunea că prețurile erau convenabile și că, printre facilitățile de care dispuneau clienții, era și faptul că puteau face baie la orice oră din zi și noapte. Dragomir nu a apucat să se bucure prea mult de investiția sa, murind cinci ani mai târziu și lăsând în urmă un testament disputat și în ziua de astăzi.În 1934, hotelul a trecut în proprietatea unui anume Petrică Teodorescu. Din 1948 până în 1977, Hotelul “New York” a funcționat sub numele de Hotel București. După cutremurul din 4 martie din acel an, hotelul a fost desființat datorită gravelor avarii suferite. Clădirea a găzduit ulterior sedii de întreprinderi, precum cel al UFET Dolj (Unitatea Forestieră de Exploatare și Transport). Timp de aproape 30 de ani, la parterul fostului hotel, pe latura de pe Calea Unirii, a funcționat un bufet “Expres”. Pe cealaltă parte a clădirii, cea dinspre Strada Sf. Dumitru, se afla o populară cofetărie de stat, numită “Aida”, intrată în faliment în jurul lui 1990 și preluată în patronaj privat.
