Imobilul, ce datează de la sfârșitul secolului al XIX-lea, a aparținut generalului Simion Stoilov, tatăl marelui matematician român Simion Stoilov. Generalul Simion Stoilov (1841 –1901, Craiova) provenea dintr-o familie de sârbi refugiați în România. După ce și-a terminat studiile la Școala militară de ofițeri din București (1857), a urmat cariera militară, avansând rapid: sublocotenent (1859), locotenent (1861), căpitan (1863), maior (1870). Stoilov- tatăl a fost făcut ofițer pe timpul lui Alexandru Ioan Cuza și s-a remarcat prin abilități militare deosebite. A ocupat funcțiile de locotenent-colonel alRegimentului 1 Dorobanți (funcție pentru care a primit Steaua României în grad de Ofițer), comandant al Regimentului 19 Dorobanți din județul Romanați și comandant al Regimentului 13 Dorobanți. El a făcut parte și din consiliul de revizie pentru formarea contingentului 1866, fiind numit ofițer recrutor. La 18 (30) iunie 1886, în calitate de comandant al Regimentului 7 de linie înregimentat la Cazarma Cuza, colonelul Stoilov s-a întâlnit cu Regele Ferdinand pentru a-i prezenta raportul cu situația regimentului. Ca și comandant al Regimentului 4 Cavalerie, colonelul Stoilov a escortat-o pe Regina Maria în cadrul unui festival ce comemora a treizecea aniversare a acceptării de către regină a postului de comandant de onoare al Regimentului 4 Roşiori. Stoilov-tatăl a plecat pe front cu Regimentul 4 de linie cu garnizoana la Craiova și a participat la Războiul de Independență a României de la 1877, inclusiv în luptele de la Smârdan, Bukov (în care s-a remarcat) și Plevna. Pentru eroismul său de pe câmpul de luptă, a fost decorat cu Ordinele Steaua României, Virtutea militară, Sfânta Ana (ordin rusesc), Takov (ordin sârb) și medaliile Trecerea Dunării și Apărătorii Independenței. Ulterior, colonelul Stoilov a fost avansat la grad de general de brigadă.În afara vieții militare, Simion Stoilov a fost căsătorit cu Maria (1857-1892), olteancă din Craiova, una din cele două fete ale colonelului Ion Greceanu cu Policsenia Bengescu (fiica lui Costică Bengescu cu Olga Lahovary). Din căsnicia lor a rezultat un fiu, Simion, viitorul mare matematician și academician român, care s-a născut și a trăit în timpul studiilor liceale în casa Stoilov-Bolintineanu. Simion Stoilov (14.09.1887-04.04.1961) a urmat cursurile școlii Obedeanu și ale liceului Carol I din Craiova. La vârsta de 13 ani a rămas orfan de tată. În 1907, Stoilov a plecat la studii la Universitatea din Paris, unde a obținut o diplomă de licență (1910) și una de doctorat în matematică (1916). A fost ales membru corespondent al Academiei Române în 1936 și membru plin în 1945, dar și rector al Universității din București între 1944 și 1945. Un an mai târziu, datorită activității sale politice, Stoilov a fost numit ambasator al României în Franța, funcție pe care a ocupat-o până în 1948. Între 1948 și 1951, matematicianul a ocupat funcția de decan al Facultății de Matematică și Fizică din București, în paralel fiind și director-fondator al Institutului de Matematică al Academiei Române (instituție care îi poartă numele), funcție deținută până la moarte. Simion Stoilov este cunoscut drept creator al teoriei topologice a funcțiilor analitice și al școlii românești de analiză complexă și autor prolific în domeniul matematic.Casa Stoilov-Bolintineanu a fost transformată, după 1989, în sediu de bancă. Aici a avut sediul filiala craioveană a Băncii Turco-Române, în prezent aflându-se sediul Banca Italo Romena.
