Grădina zoologică se află în parcul Romanescu și este deschisă publicului pe întreaga durată a zilei, accestul fiind gratuit. Este considerată una din cele mai vechi grădini din țară, aceasta fiind inaugurată în anul 1906, la comanda primarului de atunci, Nicolae Romanescu.Leul Dani este printre primele exemplare din grădina zoologică. Are aproximativ 20 de ani de când a ajuns la Craiova. Cu coama lui impunătoare, este admirat deja de generaţii întregi de vizitatori, fiind una dintre atracţiile principale ale Parcului „Nicolae Romanescu”. A fost adus de mic şi crescut aici împreună cu o leoaică. Încet-încet, au apărut şi ceilalţi doi lei tineri, Turi şi Cioanta. Vecinii lor de alături sunt Rocky şi Aka, familia de tigri.O poveste interesantă o au berzele care au fost adoptate la Grădina Zoologică. Toţi cei patru pui, care convieţuiesc acum cu alte păsări de baltă, au fost salvaţi dintr-un incendiu, de la Desa. Atunci cuibul în care se aflau păsările a fost cuprins de flăcări.Maimuţele au asigurat dintotdeauna colţul exotic al Grădinii Zoologice din Craiova. Acum, în ţarcul nou şi larg, în care au fost pregătite leagăne din lemn şi roţi vopsite, mai locuieşte doar o singură maimuţă.Bengi este Macac de Java şi se află aici de aproximativ 15 ani, fiind adus de la fosta grădină din Caracal, desfiinţată între timp.Vizitatorii Grădinii Zoologice s-au ataşat şi de familia de struţi, pe care îngrijitorii încearcă să îi facă să se simtă cât mai bine în captivitate. Cei doi struţi sunt hrăniţi cu un amestec de grăunţe, de grâu, porumb, orz şi floarea-soarelui, şi vegetale – tot ceea ce înseamnă salate şi ierburi, dar tocate mărunt şi într-o anumită cantitate. Apă li se asigură cât mai des pentru că ei consumă destul de multă.În momentul de faţă, în grădina zoo de la Craiova sunt peste 40 de specii, aproape 270 de animale omnivore, erbivore, carnivore. De curând a fost adusă o pereche de ratoni, dar şi una de ursuleţi.
