Teatrul Național Marin Sorescu Craiova, cunoscut anterior sub numele de Teatrul Național din Craiova este o instituție teatrală publică de cultură finanțată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național. Fondat în 1850, teatrul a fost denumit după omul de cultură și scriitorul local Marin Sorescu, în anii de după Revoluția din 1989. Actuala clădire a teatrului craiovean, un adevărat simbol arhitectural al orașului, creație a arhitectului Alexandru Iotzu, a fost inaugurată în1973.Cu o istorie de 165 de ani, Teatrul Naţional„Marin Sorescu” din Craiova este prezent în rândul marilor teatre ale lumii prin premiile şi distincţiile obţinute de-a lungul timpului pe toate meridianele lumii la importante festivaluri internaţionale, marcând peste 150 de prezențe la festivaluriinternaţionale în ultimii 25 de ani şi obținând 48 de premii.Membru al Convenţiei Teatrale Europene (CTE) din anul 1995, Teatrul Naţional „Marin Sorescu” din Craiova este primul teatru dintr-o ţară din Europa Centrală şi de Răsărit care intră în componenţa acestei asociaţii internaţionale de breaslă, impunându-se prin spectacolele sale în elita mişcării teatrale româneşti şi europene. Este demn de menţionat că la Bruxelles, teatrul craiovean era invitat, în 1996, să-şi prezinte spectacolele în ciclul „Mari Teatre ale Europei”. În mai 1997, faimoasa revistă britanică „The Stage” scria despre Teatrul Național din Craiova: „Te întrebi uneori dacă această companie nu este cea mai bine alcătuită, de la Berliner Ensemble al lui Brecht, sau poate de la Royal Shakespeare Company a lui Peter Brook”.Perioada 1988-2000, sub directoratul lui Emil Boroghină, a reprezentat o epocă de strălucire a companiei craiovene. Un important moment al istoriei acelei perioade a teatrului îl reprezintă fondarea Festivalului Internațional Shakespeare, în anul 1994. Primele cinci ediții s-au desfășurat o dată la trei ani, iar din 2006, manifestarea are loc o dată la doi ani. Dimensiunea ştiinţifică deosebit de importantă a Festivalului Internaţional Shakespeare s-a manifestat prin intermediul sesiunilor de shakespearologie, seminariilor ştiinţifice şi atelierelor de teatrologie, realizate în colaborare cu Asociaţia Internaţională a Criticilor de Teatru. Prilejuită de aceste manifestări, este notabilă prezenţa la Craiova a unora dintre cei mai importanţi shakespearologi ai lumii: Stanley Wells, Paul Edmonson, Michael Dobson, Andrej Zurowski.Odată cu anul 2000, sub directoratul lui Mircea Cornişteanu, viziunea sa managerială continuând traiectoria ascendentă a performanțelor Naționalului craiovean, s-au lansat noi proiecte importante la nivel naţional şi internaţional: „Valori ale teatrului românesc, valori ale teatrului european”, manifestare culturală la care au participat invitaţi din peste 30 de ţări ale Europei; proiectul în derulare „Tineri regizori, tineri scenografi”, aflat la cea de-a cincea ediție; „Întâlnirile SpectActor”, „Colocviile Ion D. Sîrbu”, proiectul de spectacole-lectură „Autorii sunt în sală”, „Duminici de poezie în teatru”, editarea revistei teatrului – SpectActor. La aceste conferinţe au participat importante personalități din diferite domenii, teatrologi, actori, scriitori, oameni politici, istorici, medici. Naţionalul craiovean a fost organizator, partener sau co-organizator în 12 producții. 
