Monumentul Tudor Vladimirescu din Craiova este un monument de for public de interes local, operă a sculptoriței franceze de origine română Margareta Cosăceanu-Lavrillier. Lucrarea în bronz, donată municipiului Craiova de către artistă, a fost inaugurată în anul 1960. Monumentul este amplasat în scuarul din fața Facultății de Agronomie, privind către Grădina Mihai Bravu și, dincolo de ea, către Casa Glogoveanu – fostul sediu al Tribunalului Craiova, în care conducătorul Revoluției de la 1821 a locuit. Pe soclul statuii se află o plăcuță cu litere aplicate: „Tudor Vladimirescu 1780-1821”.Tudor Vladimirescu (1780, Vladimiri Gorj – 27 mai 1821, lângă Târgoviște) a fost o figură emblematică pentru istoria Țării Românești la începutul secolului al XIX-lea, fiind conducătorul Revoluției de la 1821 și al pandurilor. Născut într-o familie de moșneni, Tudor a fost trimis la Craiova pentru a intra în serviciul boierului Ioniță Glogoveanu, în casele căruia a locuit. A urmat Școala Obedeanu din Craiova, unde a învățat carte și limba greacă, și a devenit în timp administrator de moșie și om de încredere al boierului Glogoveanu. La vârsta de 18 ani a părăsit casa boierului și a intrat la panduri, unde a avut o ascensiune fulminantă, participând la războiul ruso-turc din 1806 – 1812. În viața civilă, Tudor se ocupa cu comerțul de vite și cereale și cu arendășia de moșie.Prezent în capitala țării pentru susținerea unui proces de moșie în fața Divanului, Tudor a aflat de hotărârea Eteriei de a porni mișcarea de eliberare a Greciei. Considerând momentul prielnic pentru a ridica și poporul român la luptă, poartă discuții cu reprezentanții Eteriei pentru cooperare militară, pentru ca „pandurii să înlesnească trecerea lui Ipsilanti peste Dunăre“. A semnat o înțelegere cu Comitetul de oblăduire prin care Tudor urma să ridice „norodul la arme“, având drept obiectiv înlăturarea regimului fanariot.La 23 ianuarie 1821, prin Proclamația de la Padeș, adresată locuitorilor Țării Românești, Tudor Vladimirescu justifica ridicarea la luptă prin dreptul de rezistență la opresiune care decurge din principiul suveranității naționale. Conținutul prea revoluționar al proclamației, care nu se limita la răsturnarea stăpânirii otomane și cucerirea independenței țării, ci includea și revendicări sociale, cum ar fi egalitatea tuturor în fața legii și abolirea privilegiilor boierești, i-a speriat pe boieri, care au trimis corpuri de oaste pentru a-l opri.În primăvara lui 1821, Vladimirescu a intrat în București, preluând conducerea țării. După ce țarul Rusiei a dezavuat atât revoluția lui Vladimirescu, cât și mișcarea eteristă, privându-le de un eventual ajutor împotriva turcilor, relațiile dintre Tudor și Ipsilanti s-au înrăutățit. Odată cu intervenția trupelor turcești împotriva eteriștilor, Tudor a adoptat o poziție de neutralitate și a părăsit Bucureștiul, îndreptându-se spre Oltenia. Conducătorii eteriștilor au pus la cale un complot pentru a-l îndepărta pe domnul Tudor. Ridicat prin trădare de la Golești și dus la Târgoviște, în fața lui Ipsilanti, Tudor a fost ucis de șefii eteriștilor, învinuit probabil de colaborare cu otomanii împotriva eteriștilor, fapt pe care istoria nu l-a confirmat niciodată.Revoluția din 1821 condusă de Tudor Vladimirescu a reușit, totuși, să pună capăt regimului fanariot, restabilind domniile pământene, și a constituit prologul revoluției române din anul 1848.
