Pe 3 noiembrie 1866 se naşte la Craiova Traian Rafael Radu Demetrescu, el fiind al doilea copil al lui Radu Dumitru şi al Ioanei Anica. Familia lui „Tradem” făcea adesea donaţii bisericii Sfântul Gheorghe Vechi, care se află şi acum peste drum de Casa de Cultură a Municipiului Craiova, dar s-a remarcat şi prin donaţiile efectuate pentru Războiul de Independenţă. Mama lui Traian s-a implicat activ în ajutorul acordat în acest război, făcând parte din Comitetul pentru administrarea şi privegherea spitalelor de răniţi. Copilăria şi-a petrecut-o la Craiova şi la Caracal, unde se aflau bunicii din partea tatălui.A făcut trei clase gimnaziale la Liceul Carol I din Craiova, apoi, întrucât familia se confrunta cu dificultăţi de ordin financiar, este nevoit să-şi întrerupă studiile. De la vârsta de 13 ani începe să scrie versuri, publicând în revistele „Alarma” şi „Clopotul”. Poemele sale îi atrag atenţia lui Alexandru Macedonski, care îi va publica, în revista sa „Literatorul”, câteva poezii (Meditaţiune, Bătrâneţe, Plânsul fericirii, Nenorocire – 1883). În 1885 îi apare primul volum de versuri, Poezii, semnat cu pseudonimul literar Tradem şi prefaţat de mentorul său, Macedonski, cucare a purtat o corespondenţă activă de-a lungul scurtei sale existenţe. În 1886 este redactor la publicaţia bucureşteană „Revista literară”. În anul 1887 îi apare al doilea volum de versuri, Freamăte (publicat la Craiova). Este anul revenirii la Craiova, unde va scoate ziarul „Amicul libertăţii”, precum şi publicaţia „Revista Olteană” (împreună cu G.D. Pencioiu).Deşi s-a spus că opera lui Traian Demetrescu a influenţat simbolismul românesc, el fiind considerat un precursor al simbolismului românesc, poetul s-a definit pe sine însuşi ca fiind impresionist (numindu-l ca model personal pe Anatole France) şi i-a îndemnat pe confraţi să studieze operele lui Dostoievski, Maupassant, Georg Brandes, Daudet, Balzac, Flaubert şi Zola. În 1889 publică al treilea volum de versuri, Amurgul, în 1891, Cartea unei inimi. Tot în 1891 apare volumul Profile literare (Craiova), o colecţie de articole în care Demetrescu portretizează figuri literare române şi străine ale epocii sale. În 1892 apare, la Craiova, volumul Intime, poeme în proză- nuvele (cu o scrisoare de la Al. Vlahuţă).După 1890, starea sănătăţii sale se înrăutăţeşte, astfel încât poetul încearcă să afle vindecare pentru tuberculoză în diferite clinici din Imperiul German şi din Austro-Ungaria (München, Bad Reichenall, Viena). În 1895, ajunge în Bucovina, la Solca, tot cu acelaşi scop. Literar, continuă să fie activ: în 1894 apare, la Bucureşti, volumul Sensitive, un an mai târziu, la Craiova, Iubita (roman). În 1896 i se tipăreşte, la Craiova, Cum iubim (roman). Pe 17 aprilie 1896, la vârsta de 29 de ani, Traian Demetrescu se stinge în urma unei crize de hemoptizie. Prietenii săi au afişat în vitrina librăriei „Benvenisti”, un portret cu doliu al scriitorului, sub care scria „Poetul nu mai este”. Traian Demetrescu este înmormântat la Cimitirul Ungureni din Craiova. În 1896 apar volumule de nuvele Privelişti (din viaţă) şi Simplu.De-a lungul activităţii sale literare, Traian Demetrescu a utilizat diferite pseudonime: Tradem, Fabio, Fux, Intim, Miop, Nerva, Longin, Un singuratic, Scrib etc.Din 1973, în clădire funcționează CASA DE CULTURĂ TRAIAN DEMETRESCU. 
