Aici a locuit poeta Elena Farago din 1921, când a fost numită director al Fundației “Alexandru și Aristia Aman”, până în 1954, când a murit.În prezent, clădirea adăpostește birouri administrative ale instituției și o expoziție memorială permanentă în camerele locuite de către poetă.Expoziția cuprinde 396 exponate: scrisori, documente originale, fotografii ale familiei, fotocopii, reviste și cărți, obiecte personale, piesede mobilier și alte obiecte care au aparținut poetei și familiei sale.Clădirea a fost construită în anul 1898 ca și “casă mică” a familiei Grigore și Elena Lăceanu, în aceeași curte cu reședința lor principală, azi sediul central al Bibliotecii Județene “Alexandru și Aristia Aman”.În 1853, Aristia Lăceanu, singura fiică, s-a căsătorit cu Alexandru Aman, alături de care a fondat muzeul și biblioteca Aman în fostele case ale părinților ei, ulterior cunoscute drept casele Aman. Prin testamentul său din 14 mai 1901, Aristia Aman își donează imobilele și averea Primăriei Craiova. La data de 21 decembrie a acelui an, Fundația “Alexandru și Aristia Aman” era inaugurată în prezența ministrului Instrucțiunii Publice de atunci, Spiru Haret.În septembrie 1921, poeta Elena Farago a fost numită directoare a fundației pe care a condus-o timp de peste 30 de ani. În tot acest timp, ea a locuit și a creat în casa mică a Amanilor, pe care a transformat-o într-un adevărat salon literar în care a polarizat oamenii de litere și de cultură din Craiova, dar și în care ținea cursurile de literatură și istoria artei din cadrul Universității libere craiovene, devenită la propunerea lui N. Iorga, Prietenii Științei. Imobilul a constituit atât locuința Elenei Farago, cât și un loc preferat de întâlnire al iubitorilor de artă și literatură, până la moartea poetei, în anul 1954.Expoziția permanentă a a Casei Memoriale Elena Farago a fost realizată în anii ’80 cu sprijinul profesorului universitar dr. C. D. Papastate. Cu această ocazie au fost expuse 396 exponate care omagiază viața și activitatea poetei: documente originale, fotocopii, fotografii de familie, tablouri, corespondență, piese de mobilier, obiecte personale, manuscrise, cărți și reviste, premii și distincții.În anul 2007, beneficiind de sprijinul financiar al Consiliului Județean Dolj, Casa Memorială Elena Farago – clădire de patrimoniu – a fost consolidată și modernizată din temelii. În prezent, edificiul adăpostește birouri administrative ale Bibliotecii Județene “Alexandru și Aristia Aman” și expoziția memorială permanentă, deschisă vizitatorilor.Elena Farago, reprezentantă strălucită a literaturii române și a vieții culturale craiovene, s-a născut la 29 martie 1878 la Bârlad. Descendentă dintr-o veche familie de origine greacă, Elena a fost al doilea copil din cei șapte ai soților Anastasia și Francisc Paximade. A avut o copilărie dificilă, pierzându-și trei frați (între anii 1884-1890), mama (1890) și tata (1895). Stabilită la București după o boală grea, pe perioada căreia a fost internată la Colțea, lucrează ca guvernantă a copiilor lui I. L. Caragiale, în casa căruia îi cunoaște pe Al. Vlahuță, G. Coșbuc și G. Ranetti. Se căsătorește cu Francisc Farago – economist, ulterior numit director al Băncii Populare din Craiova din 1905, alături de care se mută în Bănie, unde va rămâne tot restul vieții. Cei doi au avut împreună doi copii, pe Coca și pe Mihnea. 
