Hanul Puțureanu este o clădire de patrimoniu situată în centrul istoric vechi al orașului Craiova, în Piața Veche (Piața Elca), în apropiere de importante monumente și obiective turistice – fosta Școală Centrală de Fete (azi Muzeul Olteniei), Biserica Madona Dudu, Hanul Hurezi, Fântâna Purcarului, Catedrala Sf. Dumitru și Casa Băniei.Edificiul, ridicat de negustorul Niță D. Puțureanu, este un minunat ansamblu cu arhitectură de han specifică secolului al XIX-lea, ajuns, din păcate, într-un stadiu avansat de degradare.Niță D. Puțureanu, născut în 1845 într-o familie modestă, de țărani din satul Puțuri-Dolj a reușit, prin muncă și ambiție, să își depășească condiția socială, intrând în rândurile burgheziei craiovene din a doua jumătate a secolului al XIX-lea. Puțureanu s-a căsătorit în 1875 cu Maria Dimianu, fiica unui cizmar din mahalaua Sf. Gheorghe Vechi, cu care a avut șase copii, dintre care au supraviețuit trei (Zoe, Eliza și Mihail).Niță Puțureanu s-a achitat cu succes de sarcinile importante acordate de autoritățile vremii, în timpul Războiului pentru Independență comandând garda națională înființată pentru paza Craiovei.La începutul anilor 1880, Puțureanu s-a dedicat comerțului, deschizând o mică prăvălie de băuturi în strada Sf. Dumitru (azi str. Matei Basarab).Din veniturile acesteia, a demarat construcția celebrului său han, clădind pe bucăți, în jurul și deasupra prăvăliei sale, “numeroase camere, magazii, pivnițe, grajduri, o bucătărie, o cafenea cu biliard și chiar o popicărie”.Potrivit fiului său, „imobilul tot a fost terminat în 1885, dată care e trecută şi pe balconul casei, împreună cu iniţialele tatălui său N.D.P.”În 1907, Puţureanu, ajuns de bătrâneţe şi de boală, „şi-a pus în prăvălie un înlocuitor, iar în 1908, s-a retras definitiv din comerţ închiriind prăvălia, dar hanul tot funcţiona şi a funcţionat până la primul război mondial”. În februarie 1910, se stinge din viaţă, în urma unui accident.Prin actul de partaj, cei 3 copii ai săi (două fete şi un băiat) se înţeleg ca Hanul cu toate dependinţele să-i revină lui Mihail Puţureanu, un tânăr dornic de învăţătură şi deloc atras de comerţ. După terminarea studiilor la Facultatea de Drept din Bucureşti, va profesa avocatura în cadrul Baroului Dolj. Din 1918, vreme de 30 de ani, Mihail închiriază prăvăliile tatălui său la diverşi comercianţi, iar în camerele hanului îşi găsesc adăpost alţi chiriaşi. În primăvara anului 1945, în câteva apartamente se vor instala ofiţeri ai Armatei Roşii.În anul 1950 hanul este naționalizat.Clădirea acestui imobil a început cu partea de jos, clădind întâi prăvălia, magazia şi o mică bucătărie, pentru gătitul bucatelor necesare pasagerilor. În magazie îşi depozitau muştereii hamurile cailor. Tot în acel timp au fost clădite cele patru camere şi closetele din partea stângă cum intri pe gang, care au servit ca dormitor al pasagerilor ce trăgeau cu căruţele sau cu carele în curtea hanului. În fundul curţii s-au clădit două grajduri şi o magazie pentru nevoile pasagerilor iarna, pentru că vara caii şi boii rămâneau la căruţele şi carele lor în curte, iar deasupra lor aşeză podul pentru fân şi un cântar pentru cântăritul fânului necesar pasagerilor.Ulterior s-a construit clădirea de pe partea dreaptă a aleei și partea din spate a clădirii de pe partea stângă.
