Liceul a fost numit după trei boieri, frații Buzești Preda, Radu și Stroe Buzescu, care erau cei mai inseparabili și puternici susținători militari ai voievodului Mihai Viteazul. Sângele lor nobil provine din anul 1461. Între 1590 și 1600 s-au luptat cu vitejie, de mai multe ori, în armata creștină a domnitorului Mihai Viteazul împotriva turcilor. Ca liceu a fost înființat oficial în 1882 ca "Gimnaziul Real" printr-un edict al "Ministerul Cultelor" (aprobat de ministrul P.S. Aurelian al Ministerului Culturii din România, la acea vreme), cu o știință de predare predominant pentru băieți. Motto-ul gimnaziului este format din două cuvinte latinede la începutul cărții Geneza: "Fiat Lux" - "Să fie lumină!". Primul director al gimnaziului a fost profesorul de matematică Grigore Căzănescu, care a condus si a îndrumat atât studenții, cât și profesorii gimnaziului. La deschiderea sa, la 1 noiembrie 1882, gimnaziul a avut 62 de elevi înscriși în clasa I. Acesta s- a deschis în sala mare a gimnaziului pentru băieți, care se afla acum în clădirea care este acum "Colegiul Național Carol I", iar primii profesori de limbi straine au fost Ștefan Rudeanu pentru limba franceza și Ferdinand Settelin pentru germană. Până la 1898, în gimaziu, au fost 184 de absolventi, dar școala nu a avut propria sa clădire până în 1930. Cu toate acestea, la 9 ianuarie 1910, Spiru Haret-atunci Ministrul Educației și Culturii ("Ministerul Instrucțiunii și Cultelor") - a anunțat că a aprobat ca gimnaziul să fie numit "Frații Buzești". La acel moment, unul dintre cei mai buni și recunoscuți profesori a fost Nicolae Bănescu, profesor de istorie și limba franceză, care a devenit Vicepresedinte al Academiei Române. Programul său de studiu a fost destul de strict și sever, și era format din aproximativ 34 de ore de studiu pe săptămână. Acesta a continuat în aceeași forma, chiar până la începutul anilor 1960. În anul 1961, a inclus, de asemenea, ca forma obligatorie, pregătire practică în domeniul ingineriei electrotehnicii la entități locale ale "ElectroPower" fabrica pentru producerea de trenuri electrice Diesels, cu toți studenții absolvenți care primesc certificate pentru construirea de motoare și generatoare electrice. Doi profesori, recunoscuți pentru rigurozitate disciplinară, ai școlii în anii 1960 au fost: Sică-Anastasie Petrescu pentru matematică și Teodoreanu- un vârstnic rus basarabean, pentru fizică. Cu toate acestea, mai remarcabil conducător din întreaga istorie a școlii a fost - între 1920 și 1940- profesorul de stiinte naturale Ion P.Ionescu-Argetoaia, cu un doctorat în Geologie. El a fost primul care a reușit în obținerea aprobării de la Ministerul Educației ( "Ministerul Instrucțiunii") pentru construirea clădirii monumentale a liceului, care continuă să fie utilizată în prezent. În timpul celui de al doilea război mondial, între 1941 și 1942, clădirea școlii a fost folosită de către trupele germane ca un spital pentru soldații germani răniți, iar mai târziu, în perioada septembrie 1944 - 1949, a fost folosit din nou, data aceasta trupele sovietice, ca un spital pentru răniți, soldați ai Armatei Roșii. În aceste de perioa, școala a fost forțată să functioneze, în mod supraaglomerat, în clădirile altor școli din Craiova. Până în anul 2005, s-au înregistrat peste 15.000 de absolvenți de liceu din CNFB, popularitatea acestuia crescând exponențial după 1930. În prezent, CNFB este o institutie afiliata UNESCO, dotată cu cadre didactice de înaltă calitate. În prezent, absolvenții CNFB studiază și contribuie la cercetare și cultură în instituții academice din întreaga lume.  
