Biserica „Sfântul Dimitrie Izvoratorul de Mir” din Filiaşi este una din principalele embleme ale oraşului.Piatra de temelie a sfântului lăcaş a fost pusă în anul 1924 dar vitregiile vremurilor au împiedicat ridicarea ei, biserica fiind terminată în anul 1965, fiind sfinţită de vrednicul de pomenire mitropolit Firmilian al Olteniei.Sfântul DimitrieSfântul Mare Mucenic Dimitrie, izvorâtorul de Mir sau Sfântul Dumitru, izvorâtorul de Mir a fost un martir creștin, sfânt militar din veacul al III-lea care a trăit în vremeaîmpăraților Maximian și Dioclețian în cetatea Tesalonic. Dimitrie era fiul voievodului cetății Tesalonicului, botezat în taina de părinții săi,de frica cruntelor prigoane împotriva creștinilor.A fost martirizat pe la anul 306.Hagiografia tradițională spune că Sfântul Dumitru a fost diacon la Tessalonic, martirizat cu lancea, în timpul prigoanei anticreștine de sub împăratului Dioclețian, sau poate în timpul împăratului Galerius. Alte izvoare ne spun că Sfântul Dumitru era un nobil, ofițer, proconsul al Ahaiei. Ca urmare a faptului că l-a mărturisit pe Iisus Hristos, a fost ucis cu lancea la Tessalonic. Cruciații din Evul Mediu l-au adoptat, ca și pe Sfântul Gheorghe, drept patron la lor.FiliașiEste un vechi târg comercial, devenit mai târziu oraș și un important nod feroviar și rutier al Olteniei. Pe teritoriul orașului descoperirile arheologice au scos la iveală ceramică aparținând renumitei culturi de Coțofeni din epoca bronzului, precum și Tezaurul de la Filiași, care conține dinari de Friesach și Corinthia din secolul al XIII-lea. Prima atestare a numelui localității datează de la 1 ianuarie 1573.În anul 1906 Dimitrie Filișanul ctitorește un splendid edificiu, "Capela Filișanului".Boierii Filișanu au construit Spitalul Filișanilor și două cișmele pentru apă, una în satul Balta, iar alta în Filiași, situată la "Hanul Mare".În anul 1935 învățătorul Nicolae Mitea construiește Biblioteca Poporului, actualmente Biblioteca Orășenească "Anton Pann".În jurul anului 1955, primarul Ștefan Moraru, a introdus pentru prima dată electricitate pe toate străzile și iluminat stradal pe toate arterele principale, acesta extinzându-se în tot orasul în următorii ani. Tot el a amenajat străzile, acestea fiind pavate cu piatră cubică începând cu anul 1960 și s-a introdus prima rețea de canalizare și apă potabilă ce acoperea zona centrală a Filiașiului. În jurul aniilor 1958-1963 s-a amenajat primul centru de agrement și relaxare la Hanul Mare, zona celor 3 lacuri, existând posibilitate și condiții foarte bune pentru pescuit, iar la sfârșitul săptămânii se deschidea debarcaderul fiecare cetățean având posibilitatea de a se relaxa vâslind. Casa de Cultură împreună cu Grădina de Vară au fost construite în jurul anului 1954 aici se țineau balurile de săptămână, se proiectau filme și spectacole. Ștefan Moraru a rămas și rămâne în istoria Filiașiului unul dintre primarii care au pus piatra de temelie Filiașiului de astăzi.Tot sub ocârmuirea lui Ștefan Moraru s-a construit actuala piață și Hala orașului. În jurul anului 1967 Ștefan Moraru a pus piatra de temelie a Fabricii de Pâine, a Restaurantului Jiul și Grădinii de Vară din spatele acesteia. În anul 1968, în luna mai, Filiașiul sub Ștefan Moraru a primit rangul de oraș.
