Biserica s-a construit, după cum se crede, la începutul secolului al XVII-lea, adica între anii 1630-1650 și se presupune a fi ctitoria familiei Dumitru Filișanu.Ea prezintă caracterul construcțiilor din secolul al XVII-lea.Este construită din cărămidă și var în formă de cruce. Cu timpul însă a suferit modificări, în sensul că pridvorul a fost închis cu cărămidă, devenind pronaos și mai târziu enoriașii i-au atașat o tindă din cărămidă care dăinuie și astăzi. Fiindcă în decursul timpului îndepărtat i s-au făcut modificări radicale, vechea pisanie a disparut.Până la 24 ocrombrie 1965 ea a fost singura biserică din orașul Filiași, servind ca biserică atât pentru enoriașii parohiei Filiași I cât și pentru enoriașii parohiei Filiași II. De la acea dată a fost deschisă cultului o nouă biserică în raza parohiei Filiași I, iar aceasta a rămas biserică parohială pentru parohia Filiași II.În anul 1900 ea a fost reparată așa dupa cum se poate citi de pe o inscripție asezată în partea de miazăzi a tindei. În timpul primului război mondial (1916-1918) această biserică a fost lovită de un proiectil german, provocându-i destule stricăciuni și odată cu invazia trupelor germane, ea a fost folosită pe post de cantină, iar mai apoi pe post de grajd.După terminarea primului război mondial, acestei biserici i s-au făcut reparații capitale și a fost repictată.Printre enoriașii care au dat concursul la reparația bisericii s-a remarcat în special bătrînul TIBERIU AMZULESCU, maestru de specialitate care a legat-o în fier.După terminarea reparațiilor, ea a fost resfințită de către Prea Sfințitul Episcop D.D VARTOLOMEI al eparhiei Râmnicului Noului Severin.Această biserică nu posedă obiecte de valoare, numai vase care prezintă valoare artistică.În trecut curtea bisericii a fost folosită drept cimitir pentru parohia Filiași dar și pentru militarii căzuți în primul război mondial (1916-1918), dovadă fiind religvele și osemintele descoperite în urma unor săpături.În anul 1991, biserica a fost supusă unor reparații, restaurându-se pictura din bunăvoința pictorului MUNTEANU TEODOR DELCEA și resfințită de către Î.P.S. Mitropolit al Olteniei NESTOR VORNICESCU.În anul 1996 a fost parchetat interiorul bisericii. În anul 2000 a fost acoperită cu tablă, a fost renovată turla și a fost refăcută instalația electrică. Au fost introduse gaze în biserică pentru încalzire și în anul 2003 s-a reparat exteriorul bisericii și a fost împrejmuită cu gard din prefabricate. În anul 2015, din inițiativa preotului paroh CROITORU MIHAI a fost pavată curtea bisericii, și s-a introdus o centrala termică pe gaze pentru încalzire, iar în anul 2016 a fost construit altarul de vară cu hramul ADORMIREA MAICII DOMNULUI.
