Clubul Copiilor din Segarcea este una dintre locațiile în care cei mai mulți copii din Segarcea își desfășoară activitățile extra- curriculare.Clădirea în care Clubul Copiilor Segarcea își desfășoară activitatea a fost construită în anul 1886 fiind finanțată de Domeniul Coroanei și a funcționat ca Școală de Fete. În 1970 s-a înființat Casa Pionierilor și, mai târziu, în 1989 s-a numit Clubul Copiilor.În anul școlar 2007-2008 clădirea a fost reabilitată, oferind un mediu plăcut elevilor pentru a-și desfășura activitatea.Clubul Copiilor Segarcea este o instituție de învățământ în care se desfășoară activitățiinstructiv-educative în afara orelor de curs de la școala. Activitatea este organizată pe cercuri, pe grupe de începători, avansați și performanță, având ca scop aprofundarea și completarea cunoștințelor dobândite în școală, dezvoltarea aptitudinilor, potrivit vocației și opțiunilor elevilor. La activitățile organizate de Clubul Copiilor Segarcea pot participa copii de vârstă preșcolară, elevi din ciclul primar, gimnazial și liceal.Clubul Copiilor Segarcea are:- 560 de elevi, din care preprimar: 90, primar: 180, gimnaziu: 230, liceal: 60;- 90 de elevi sunt rromi, adică 24% din populaţia şcolară.Clubul Copiilor Segarcea funcționează cu un număr de 5 cercuri. Cursurile oferite sunt gratuite. Originea cuvântului Segarcea provine din îmbinarea a doua cuvinte: "seges" = câmp, teren, pământ productiv în limba latina și "arcesitus" = cel căutat, cel dorit, cel visat. Prin combinarea acestor două cuvinte s-a ajuns la forma "Segarcea", adică "Pământul dorit", sau "Pământul mult visat" de acei fugari care rătăcisera mult prin păduri.Semnificația cuvântului "Segarcea" ar putea fi, deci: sat îndepărtat, sat al oamenilor fugari, satul cel dorit, cel corespunzător dorințelor lor, având o poziție strategică și fiind înconjurat de terenuri roditoare.Prima formă a numelui localității întâlnită în documente a fost Segarcea. De-a lungul timpului localitatea a purtat diferite forme ale numelui Segarcea: Sigarcea, Sagarcea, Segarcea, Segarcea. Prima mențiune documentara despre existenta unei moșii la Segarcea este cea din actul din 10 iunie 1416, scris la Arges, în timpul domniei lui Mircea cel Bătrân. Prin acest document, domnitorul întărește unor boieri moșiile. Printre boierii care au semnat actul se găsește și un boier cu numele "Dragomir de la Segarcea". Existența unei moșii Segarcea, presupune și existenta unei comunități umane care lucra pe aceasta moșie, comunitate care a format un sat ce a luat numele acestei moși. Bătrânii spun ca, la început, satul se găsea în punctul denumit Valea Oanii.
