Segarcea – “pământ mult visat” în denumirea lui latinească - este unul dintre cele doisprezece domenii date în administrare Casei Regale a României în 1884, în timpul regelui Carol I, de către Parlament. Acesta a fost momentul în care a luat naștere Administrația Domeniilor Coroanei (ADC).Rolul domeniilor era de a susține financiar Casa Regală și de a constitui centre de implementare și răspândire a tehnicilor agricole de ultimă oră ale vremii.Dintre aceste domenii, cel de la Segarcea era singurul căruia o serie de specialiști agronomi și viticultoricoordonați de Florian Davidescu și Dobre Rădulescu, i-au dat drept destinație cultivarea viței de vie. De atunci, vinurile de la Domeniul Coroanei Segarcea au însoțit Familia Regală în timpul dineurilor diplomatice și evenimentelor oficiale și au fost martorele evenimentelor istorice, ca un tăcut și loial servitor.O podgorie care a fost iubită și respectată a dat Regelui său ce a avut mai bun. În primii ani, la Segarcea a fost înființată o pepinieră de viță de vie, unde se cultivau 60 soiuri. Ulterior a luat naștere plantația de viță de vie, pe o suprafață de 300ha. Între 1906 – 1908, pe baza proiectului a doi arhitecți români, Iosif Exner și Jean Pompilian, s-a ridicat crama, sub coordonarea lui Ștefan Făgădău. A fost una dintre primele construcții din beton armat din România. Construită în formă de cruce greacă, aceasta folosea principiile vinificării gravitaționale și purta însemnele Coroanei: blazonul familiei regale și cununa de crini regali, care îi împodobeau intrarea.Sub administrarea Casei Regale domeniul a înflorit, iar calitățile terroir-ului au început să fie recunoscute. Prin decretul Consiliului de Miniștri din mai 1929, arealul viticol de la Segarcea este decretat ca “având dreptul să se obțină vinuri cu denumire de origine controlată”. Calitățile vinurilor de la Segarcea au făcut impresie bună de-a lungul timpului la concursuri internaționale de profil. În perioada în care Temistocle Jugureanu se ocupa de elaborarea vinurilor, produsele erau premiate cu medalii de aur la concursuri precum cel de la Paris, din 1936.După o jumătate de secol de comunism care a modificat profund arhitectura plantației, centralizând suprafețele cultivate și favorizând productivitatea în detrimentul calității, după o perioadă post- comunistă de nepăsare, Domeniul Coroanei Segarcea a fost preluat chiar de ziua regalității, pe 10 mai 2002, de familia Anghel, care, prin întreaga investiție, a urmărit readucerea la viață a valorilor regale și a celor mai înalte standarde de elaborare a vinului, de care Regele ar fi fost pe deplin mulțumit. Plantația de 300 ha a fost complet refăcută începând din 2005, respectându-se arhitectura din perioada monarhiei: 60% din suprafață este destinată soiurilor negre și 40% celor albe.Odată cu readucerea la viață a Domeniului, s-au conservat și valorile sale istorice, cele care îi definesc identitatea.Spiritul Domeniului s-a transmis și este păstrat și în prezent în vinoteca de la Segarcea, ce găzduiește un adevărat tezaur oenologic. Printre cele mai vechi vinuri din colecția păstrată aici se numără vinuri de la 1917 și până în anii 1974. Sticlele din perioada regalității poartă coroana regală a suveranului în perioada căruia au fost elaborate, iar forma lor de atunci a servit drept inspirație în alegerea sticlelor pentru vinurile actuale.
