Biserica de lemn Sfântul Nicolae a fost construită în a doua jumătate a secolului al XIX-lea.Monumentul istoric este neconservat. Situat în vatra satului pe un platou larg, alături ridicându-se în acești an noua biserică, cu același hram.Biserica de lemn, ridicată în 1909, este a doua ca mărime din cele câte mai sunt în picioare. Reparațiile ulterioare nu i-au afectat ținuta arhitectonică. Biserica a fost dezafectată din cauza degradării fundației. Obiectele de cult sunt mutate înnoul lăcaș.Se mai păstrează picturile, catapeteasma și un foarte frumos policandru. Pridvorul este degradat. Vârful turlei este acoperit de tablă solzată. În cimitirul vechi se găsesc doi stâlpi sculptați și bârne din biserica de lemn construită în 1804, declarată monument în anul 1955.Dumbrava este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Albulești, Brâgleasa, Dumbrava de Jos (reședința), Dumbrava de Mijloc, Dumbrava de Sus, Golineasa, Higiu, Rocșoreni, Valea Marcului, Varodia și Vlădica.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Dumbrava se ridică la 1.574 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.932 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,19%). Pentru 3,75% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,25%). Pentru 3,75% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Una dintre personalitățile locale este Alexandru Boboc, filozof român, membru titular al Academiei Române din 2012. Este specialist în istoria filosofiei (îndeosebi a filosofiei moderne şi contemporane). Domenii preferate: istoria filosofiei; filosofia valorilor şi a culturii; semiotica şi filosofia limbajului.După absolvirea cursurilor Facultăţii de Filosofie a Universităţii din Bucureşti (1957) a fost repartizat la Catedra de istoria filosofiei a facultăţii menţionate, îndeplinind, pe rând, funcţiile didactice de la asistent la lector, conferenţiar, apoi (din 1972) profesor titular.Din 1964 (septembrie) a predat cursuri de Istoria filosofiei contemporane, apoi (din 1976) şi cursurile de filosofie modernă şi filosofia culturii. În perioada 1991-2002, a participat (cu lecţii şi conferinţe) în cadrul colaborării cu Academia de Ştiinţe din Chişinău şi cu instituţii de învăţământ din Republica Moldova. Academia Internaţională de Drept Economic şi Arte audiovizuale din Chişinău i-a conferit în aprilie 1998 titlul de „Doctor Honoris Causa”. Activitatea sa (didactică şi de cercetare) a fost concentrată asupra studierii marilor gânditori moderni şi contemporani: în cursuri şi seminarii speciale (Descartes, Leibniz, Kant, Hegel, Kierkegaard, Schopenhauer, Nietzsche, Dilthey, Husserl, Scheler, N. Hartmann ş.a.); în traduceri (din limbile germană şi franceză); în lucrări de specialitate destinate nevoilor învăţământului şi totodată publicului larg. 
