Biserica Sfânta Parascheva din Arginești a fost construită în anul 1928.Butoiești este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Arginești, Buicești, Butoiești (reședința), Gura Motrului, Jugastru, Pluta, Răduțești și Țânțaru. În Butoiești sunt cuprinse cătunele Popești, Ștefanu și Tabla. Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Butoiești se ridică la 3.344 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 3.542 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (92,91%), cu o minoritate de romi (4,16%).Pentru 2,9% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (92,85%), cu o minoritate de penticostali (4,04%). Pentru 2,9% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.Una dintre cele mai importante personalități ale localității este Constantin Rădulescu-Motru (1868 - 1957), filosof, psiholog, pedagog, academician și președinte al Academiei Române între 1938 - 1940, personalitate marcantă a României primei jumătăți a secolului XX.În sat se află două biserici, biserica de sus, din cătunul Răduțești, construită din zid înainte de al doilea război mondial și biserica de jos, din cătunul Popești, construită din lemn în 1821.Dintre construcțiile laice se remarcă casa familiei Rădulescu, transformată în muzeu memorial al lui Constantin Rădulescu-Motru.În drumul său de la Turnu Severin spre Bucureşti, Regele Carol I a trecut prin localitatea Argineşti. Regele Carol I a fost primit în casa preotului Belbiţă din satul Tabla. Pe raza comunei Butoieşti, Regele Carol I împreună cu suita ce-l însoţea, a făcut un popas, acolo ridicând şi o fântână în Pădurea Argineşti. Se pare că această fântână a fost prima construcţie a Regelui pe teritoriul României. Fântâna a fost distrusă pe timpul comunismului, acolo fiind ridicată o unitate militară. Carol I, rege al României, principe de Hohenzollern-Sigmaringen, pe numele său complet Karl Eitel Friedrich Zephyrinus Ludwig von Hohenzollern-Sigmaringen, s-a născut în data de 20 aprilie 1839, Sigmaringen şi a decedat la data de 10 octombrie 1914, la Sinaia. Domnia lui Carol I a început, de fapt, în aprilie 1866, odată cu intrarea sa în țară.
