Școala Primară de Fete este străjuită de impunătorul „Castel de apă”, construit în anul 1909, care este o emblemă a severinenilor.Ca şi instituţie publică, ea a fost fondată în anul 1891, sub denumirea de Şcoala primară de fete, nr.3. Cu această denumire, grade de învăţământ şi profil de activitate, Şcoala a funcţionat până în 1948, când a fost transformată în Şcoala elementară nr.3 de fete de 7 ani, clasele V-VIIechivalând cu cursul gimnazial sau inferior de liceu. Din fondul arhivistic păstrat numai în parte, reiese că şcoala a funcţionat cu 4 posturi de institutoare până în anul 1927, când la clasele I-IV primare s-a adaugat cursul complementar cu clasele V-VII. Între anii 1953-1956, Şcoala de Fete nr. 3 a funcţionat sub denumirea de Şcoala de Fete nr. 5, iar în 1956 – 1957, a devenit Şcoala mixtă nr. 3, la fel cum o găsim şi în prezent.Din documentele de arhivă, reiese că școala a fost construită de către antreprenorii Angelo şi Giovani Viecelli din Galaţi, pe locul unde se pot vedea şi astăzi. Construirea, în care se desfăşoară şi astăzi cursurile, a fost finalizată în anul 1907. În prezent, Şcoala dispune de 13 săli de clasă, un cabinet de informatică ( iar în curând va fi dat în folosinţă cel de-al doilea cabinet de informatică), un laborator de fizică şi chimie, o bibliotecă şi o sală nouă de sport, care a fost inaugurată la 1 iunie 2007. Din anul 2001, Primăria oraşului Drobeta Turnu Severin a început un amplu proces de reparaţii generale. Şcoala este astfel dotată cu mobilier nou. De asemenea, baza didactică şi materială a fost modernizată şi completată în ultimii ani.Instituțiile de învățământ active la acest moment la nivelul orașului Drobeta Turnu Severin sunt: Colegiul Național „Traian”, Colegiul Național Economic „Th. Costescu”, Colegiul Național „Gh. Tițeica”, Grupul Școlar „Decebal”, Grupul Școlar „Domnul Tudor”, Liceul de Artă „Ion Ștefan Paulian”, Colegiul National Pedagogic „Ștefan Odobleja”, Palatul copiilor.Drobeta-Turnu Severin (denumire până în 1972: Turnu Severin) este municipiul de reședință al județului Mehedinți.Localitatea s-a dezvoltat în apropierea castrului roman Drobeta, devenind dintr-un punct strategic inițial un oraș de răscruce a drumurilor pe uscat și pe apă care duceau la nord și la sud de Dunăre. În timpul antichității romane, a devenit primul centru urban din regiune și al treilea din provincia Dacia, după Sarmizegetusa și Apullum. În timpul lui Hadrian orașul a fost declarat municipiu (în 121), în momentul în care populația atinsese 14.000 de locuitori. În timpul lui Septimiu Sever a fost ridicat la rangul de colonie (în 193), ceea ce conferea locuitorilor urbei drepturi egale cu cetățenii Romei.Pe la mijlocul secolului al III-lea, Drobeta se întindea pe 60 de hectare și era locuită de cca. 40.000 de locuitori. Castrul a fost distrus de barbari și reconstruit în mod reptat în timpul antichității târzii, încetându-și definitiv rolul de garnizoană în anul 602 d.Hr. În evul mediu a fost construită de Regatul Maghiar cetatea Severin, care a fost distrusă la 1526 de Imperiul Otoman.Pe 23 aprilie 1833 a fost întemeiat din nou Turnu Severin, când domnul Alexandru Dimitrie Ghica a emis actul înființării orașului. Planul inițial al orașului a fost gândit de arhitectul Xavier Villacrosse, secundat de inginerul Moritz von Ott, prin grija domnitorului din acel moment, Barbu Știrbei. În anul 1841, capitala județului s-a mutat de la Cerneți la Turnu Severin.
