Piatra de temelie a Bisericii Sfântul Ilie Tesviteanul a fost pusă în 1991, lucrările începând în 1992. Ele au fost întrerupte o perioadă, fiind reluate din anul 1998, actualmente construcţia aflându-se deja la acoperiş, turla de pe pronaos zidindu-se în întregime. Sfântul locaş este proiectat în stilul neobizantin, va avea o suprafaţă de 500 metri pătraţi şi două turle de 18 şi respectiv 26 metri înălţime.Până la terminarea construirii bisericii celei noi, slujba se oficiază într-o construcţie provizorie, ce  este cunoscută de severineni ca ,,Biserica de carton". În jurul bisericii se intenţionează amenajarea unui parc de către primăria oraşului, ce se va numi Parcul Tineretului.“Biserica de carton”, numită astfel deoarece materialul principal din care a fost construită este cartonul, pereții sunt fiind în totalitate din carton, sustinuți de “șipci” metalice late pe partea centrală pentru a nu se îndoi. Oficial biserica a primit numele de Sfântul Ilie Tesviteanul, în 1990, anul în care a fost asamblată. Scopul bisericii era de a aduna credincioșii din cartierul Crihala la slujbe.În anul 1990 Primăria din Drobeta-Turnu Severin a donat bisericii o suprafață de 1500 mp, intenția reprezentanților bisericii era să construiască o Catedrală. Construcțiile au început în anul 1992, atunci fiind săpată fundația, care a rămas la acest nivel pe parcursul a 7 ani din lipsă de fonduri. În 1998 au turnat o mică parte din fundația bisericii (din beton), lucrările fiind sistate din nou.Secretariatul de stat pentru Culte a intervenit în anul 2003, oferind ajutor bisericii în valoare de 20.000 de lei pentru finalizare. Fondurile au fost folosite pentru platforma din beton, s-a construit subsolul și au fost ridicate zidurile. Apoi a urmat un alt ajutor de 20.000 de lei de la aceeași sursă, iar biserica a fost înălțată 4,5 metri.În 2006 biserica a fost din nou finanțată cu 25.000 de lei. Astfel au ridicat biserica la 8 metri înălțime. Cel mai apropiat spital de biserică, respectiv cartierul Crihala, se află la o distanță de aproximativ 8 km, fiind vorba de Spitalul Județean. Cea mai apropiată unitate de învățământ este la 4 km.La această parohie funcţionează de curând şi un grup de tineri numit A. T. O. S. (Adunarea Tinerilor Ortodocşi din Severin), ce are întâlniri în fiecare duminică seara şi care organizează activităţi religios- educative pentru tineri.
