 Dacă mergem înapoi în timp în anii 1970, ne imaginăm o perioadă extrem de neprietenoasă cu religia. Erau vremuri în care bisericile se dărâmau, nicidecum nu se construiau altele noi. Dar cum în 1972 aveam pe Clisura Dunării un mare baraj aproape finalizat, baraj care avea să inunde 13 localități, iar comunitățile catolice din zonă (și erau destule pe vremea aceea, fie că vorbim de germani (șvabi), maghiari, cehi sau alte naționalități) rămâneau fără lăcaș de cult în Orșova, s-a permis construirea acestei biserici. Un alt motiv care a contribuit decisiv a fost sponsorizarea în totalitate a construirii unei noi biserici de către asociația Caritas dinFreiburg (Germania).Arhitectul a fost un german din România, Hans Fackelmann. Proiectul a fost realizat de către Iprotim Timișoara, iar cel care a pictat Calea Crucii este pictorul timișorean Gabriel Popa. Pictura este realizată cu acuareală pe pânză și lemn.Luminatorul este în formă de cruce. Lumina lui Hristos pătrunde prin el, iar în față, la altar, găsim tabernaculul cu lumina veșnică și trupul lui Hristos, cel cu care se împărtășesc credincioșii la slujbele zilnice.În Biserica Romano-Catolică din Orșova, Calea Crucii este cu adevărat deosebită. Nu sunt tocmai acele tablouri tradiționale, ci unele moderne. Pictorul a transpus în ele și alte personaje în afară de cele tradiționale. În scena 1 din Drumul Crucii, cel în galben este Lenin. Lenin a preluat teoria marxistă și spunea „Credința este ca un opium pentru oameni„. El a fost împotriva credinței, motiv pentru care este pictat cu spatele la scenă.Dacă în prima scenă Hristos este colorat, în următoarele, este doar creionat. Așa este mai ușor să îi citim pe chip ororile trăite.În tabloul 12 o avem pictată pe Nadia Comăneci, marea gimanstă română. Ea a luat cele 6 medalii de aur la olimpiadă în momentul în care s-a pictat Drumul Crucii din această biserică. Dacă mai e cineva care nu știe asta, Nadia Comănesci este singura gimnastă din istorie care a luat la o olimpiadă nota 10 pe linie. Gimnasta e pictată la piciorele lui Iisus, iar scena vrea să sugereze talentul uriaș necesar pentru o așa performanță, întocmai ca și la Iisus.În ultimul tablou de pe partea stângă îl avem pe Hristos după înviere. Acolo apare un alt personaj contemporan: John Lennon, celebrul cântăreț. El este prezentat ca paralelă între noutatea adusă muzicii de Lenon și noutatea învierii în credința lui Iisus Hristos. Tot în acea scenă, ultimul personaj inclus este tocmai preotul din biserica de la Orșova, cel care a activat mulți ani și după moarta sa a fost înlocuit de prezentul preot croat. Rețineți și că predica se ține în 4 limbi: române, germană, cehă și maghiară. Este un bun exemplu al conviețuirii mai multor naționalități în același oraș.
