Biserica Sfântul Ștefan din Gornovița a fost construită în jurul anilor 1796-1799, fiind refăcută abia în secolul XIX.Biserica este monument istoric, filială a parohiei Prejna, comuna Balta. În pisania scrisă în 1962, când biserica a fost acoperită cu tablă, se menționează ca an al construcției și zugrăvirii locașului anul 1859. În catagrafia bisericilor din 1845 apare numele preotului Pârvu, al tatălui său, Nicolae care era tot preot și data ridicării bisericii, 1813. Altă sursă menționează anul de 1746.Satul este atestat din 1511, în parte aparținând de Mănăstirea Tismana.În pronaos se menține inscripția: S-au zugrăvit la anul 1859, august 8, Ioan Zugravul. Picturile murale datează din 1962 și sunt semnate de Gh. Bărbulescu din Tismana. Biserica este o construcție joasă, cu acoperișul larg, având ca scop apărarea de ploi.Gornovița este un sat în comuna Balta din județul Mehedinți, Oltenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Podișul Mehedinți.Balta este o comună formată din satele Balta (reședința), Coada Cornetului, Costești, Gornovița, Nevățu, Prejna și Sfodea.Localitatea este atestată documentar în secolul al XIV-lea, întemeietorul fiind Petre Medonea. Spătarul Căciulat, beneficiarul cărții domnești din 1547 era descendentul lui Petre Medonea (genealogia din 1826). Din 1819 este catagrafiat ca sat pe moșie megieșească cu 37 de familii plătitoare de bir, după ce între anii 1721/1722 Fr. Schwantz a recenzat așezarea Ponor ca sat cu locuitori.Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Balta se ridică la 1.120 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.441 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,41%). Pentru 2,59% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,32%). Pentru 2,59% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
