Gara din Alexandria a supravieţuit din 1895, trecând prin două războaie şi peste un cutremur, fără ca timpul sau calamităţile să-şi pună amprenta pe faţada ei. Localul gării este singura clădire din oraş care păstrează aceeaşi înfăţişare  chiar şi după mai bine de un secol de la înfiinţare.Ca și restul străzilor Alexandriei, a fost creionată de inginerul austriac Otto von Moritz, cel care a făcut planul orașului. Pe strada Gării s-au aflat cele mai importante instituții în primii ani de existență ai Alexandriei. Aici se găsea sediul primăriei, al policlinicii, al poștei și al gării. Tot aici a fost locul de promenadă vreme de ani buni pentru protipendada orașului. Se spune că ofițerii, intelectualii și cei mai importanți oameni din oraș ieșeau, pe înserat, la plimbare în mireasma salcâmilor care înfrumusețau strada.La 61 de ani de la înfiinţarea Alexandriei a apărut şi gara oraşului. Linia de cale ferată a fost creată din raţiuni economice pentru a face o legătură directă cu cel mai sudic punct al ţării, Zimnicea. Mai bine de doi ani au durat procedurile de expropriere a proprietarilor terenurilor unde avea să fie ridicată gara. Construcţia gării a impus spargerea unei străzi şi schimbarea arhitecturii iniţiale a oraşului. Gara fost inaugurată în 1895, devenind imobilul cu numărul 1 al străzii care a fost numită vreme de ani buni drept strada Gării. După 118 ani de la înfiinţare, gara rămâne singura construcţie din oraş a cărei înfăţişare nu s-a schimbat aproape mai deloc. Imobilul în care funcţionează gara a trecut prin două războaie, dar a fost ferită de bombardamente. Nici cutremurul din 1977 nu a clintit construcţia. Atât exteriorul, cât şi interiorul clădirii păstrează aceleaşi caracteristici ca acum 118 ani, de la forma ferestrelor, până la coşurile de aerisire. Până şi cărămida, despre care se spune că a fost adusă tocmai din Italia, la data construcţiei clădirii, a rămas aceeaşi. Clădirea devenit monument istoric, prin decizia Ministerului Culturii, fiind unul dintre puţinele monumente de acest gen din reşedinţa de judeţ.În 2011, gara din Alexandria, împreună cu alte câteva staţii CFR din ţară, a fost inclusă într-un program de reabilitare cu fonduri europene.Pe lângă gară, pe strada Alexandru Colfescu se găsesc alte şase monumente istorice, case particulare vechi de peste 100 de ani care au aparţinut unor boieri alexăndreni. Casa Marin Stoica, Casa Cătălin Borţun, Casa Ţole, Casa Zarzără, Casa Ulmeanu şi Casa Mocanu se numără printre cele mai vechi imobile din oraș, care încă se mai păstrează după mai bine de un secol.
