Biserica a fost ctitorită de Raşcu Ivan Galina şi soţia sa, Anica.Construcţia Bisericii a început în anul 1853 în apropierea unei foarte vechi ruine a bisericii din cartierul Băcăleşti situat în partea cea mai de sud a oraşului şi s-a săvârşit în anul 1860.Pe date de 6 decembrie 1860 a fost târnosită de Mitropolitul Nifon. În anul 1890 biserica a fost avariată de un incendiu şi a necesitat reparaţii, efectuate în acelaşi an.În 1891 a fost acoperită din nou cu tablă. În 1902 a fost construită cupola, s-a refăcut faţada şi s-aconstruit un mic pridvor.Între anii 1935-1936 Biserica a fost restaurată şi pictată de către pictorul Gheorghe Albani.În anul 1943 Preafericitul Miron Cristea a resfinţit-o după ce unele scene din pictură au fost deteriorate la cutremurul din 1940 şi refăcute de către pictorul Ştefan Panciu din Alexandria.După cutremurul din 1977 Biserica a fost consolidată la exterior şi interior, iar în 1983 a fost restaurată pictura de către pictorul Voicu Pascu din Alexandria în timpul preotului paroh Petre Muşat. În anul 2000 a fost refăcut exteriorul, iar în 2002 s-a recondiţionat pictura. În 2002, octombrie 19 Biserica a fost resfinţită de către Preasfinţitul Galaction Stângă, Episcopul Alexandriei şi Teleormanului.Biserica poartă hramul Adormirea Maicii Domnului. Este construită din cărămidă cu mortar din var şi nisip, zidurile având grosimea de circa 60 centimetri.Biserica are 9 ferestre. Turla bisericii este aşezată deasupra pronaosului fiind acoperită cu tablă ca şi biserica. Catapeteasma bisericii este din lemn.În cadrul bisericii se regăsește icoana Maicii Domnului considerată a fi făcătoare de minuni.Preoţi : Gheorghe Georgescu, Niculae Duhovnicul, Vasile Vlase Duhovnicul, Teodor Vlădescu, Alexandru Popescu, Ioan Moisescu, Gheorghe Voivozeanu, Abdie Demetrian, Ştefan Popescu, Gheorghe Stăiculescu, Ioan Drăgănescu, Vişan Ion, Petre Muşat, Ion Sandu, Dumitru Lazăr, Ianc Ţale, Alin Mihai şi Adrian Doncea. 
