 Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel este o frumoasă realizare arhitecturală, impunătoare și deosebită de toate celelalte existente în oraș și în județ. Este construită în formă de cruce, cu patru turle, două mari și două mici, în față fiind și bine organizată în forme tradiționale bizantine și cu proporții bine structurate.Ridicată din donații obstești, cu contribuția primăriei și cu insistența și stradania episcopilor, Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel a fost zidită între anii 1842-1845 din dorința unor inimoși întemeietori ai orașului, care-și găsesc odihna veșnică în curtea bisericii. A fost reclădită între anii 1902- 1904 și renovată mai târziu, între anii 1930-1934.Cu ocazia restaurării ei, între anii 1902-1904, s-au făcut și picturile, de către pictorul Gheorghe Ioanid, un ucenic al școlii Tătărăscu.Realizarea aceasta a fost marcată și printr-un medalion cu toartă din bronz și bronz-aurit, având diametrul de 23 mm. Bătută în anul 1904, într-un numar de 200 de exemplare, 150 bucăti din bronz și 50 din argint, piesa cu valoare documentară și numismatică a fost oferită fețelor bisericești și enoriașilor bisericii. Celelalte 50 de bucăți au fost vândute. Pe avers prezintă următoarea legendă:FONDATĂ ÎN ANUL 1902 ȘI TERMINATĂ ÎN ANUL 1904 CU AJUTORUL OBȘTESC AL COMUNEI, STĂRUINȚA PREOTULUI GHIȚĂ GEORGESCU PAROH ȘI AL EPITROPILOR IVAN CHIRISA ȘI GHITA ANGELESCU.În anii 1998-1999, prin grija preoților Sandu Ion și Popa Mihai, s-au facut reparațiile capitale necesare acestui edificiu, a fost înlocuită tabla care acoperea întreaga biserică și s-au refăcut, de către pictorul Voicu Pascu și fii săi, o mare parte din picturi.Sfinţii Apostoli Petru şi Pavel sunt sărbătoriţi pe 29 iunie, după o perioadă de post, care variază ca durată, în funcţie de data Sfintelor Paşti. Sfântul Apostol Petru mărturiseşte în numele apostolior dumnezeirea lui Hristos, dar se şi leapădă de Hristos când El este prins spre a fi răstignit. Sfantul Apostol Petru a murit răstignit pe cruce, cu capul în jos, în anul 67, pe 29 iunie. Sfântul Apostol Pavel a pornit în trei mari călătorii misionare şi a scris 14 epistole care se găsesc în Sfânta Scriptură. A fost decapitat din porunca împăratului Nero, în anul 67. Apostolii sunt ocrotitori ai celor lipsiţi de libertate şi din cauza faptului că cei ajunşi în penitenciare sunt persoane care au greşit faţă de Dumnezeu, precum au greşit şi ei.
