 Biserica a fost construită în a doua parte a secolului al XVII-lea de către Constantin Bălăceanu. Din documentele oficiale reiese că ridicarea Bisericii „Adormirea Maicii Domnului” a început în anul 1684, însă a fost finalizată în 1825, din cauza unor perioade zbuciumate prin care a trecut familia Bălăceanu, cea care, de altfel, s-a ocupat de construirea edificiului destinat creștinilor. Domniţa Maria, fiica Domnului Ţării Româneşti, Şerban Cantacuzino, apare alături de Constantin Bălăceanu – soţul său – în pisania bisericii. În anul 1747, mitropolitulUngro-Vlahiei, Neofit I, trecând prin Balaci, găseşte această biserică mare din piatră, încă pustie. Abia în 1820 un alt Constantin Bălăceanu termină palatul început aici şi reînvie biserica pustiită. Biserica construită pe ruinele uneia foarte vechi, despre care se vorbeşte în unele legende şi balade, dăinuie şi astăzi, în timp ce palatul de la Balaci s-a pustiit din nou, rămânând din el doar trei încăperi subterane, asemănătoare celor de la palatul voievodal Curtea-Veche din Bucureşti.Deși începută în 1684 construcția nu a fost finisată din cauza circumstanțelor care au dus în 1690 la moartea lui Bălăceanu, în Bătălia de la Zărnești.Biserica a fost tencuită abia în 1825, de către marele ban Constantin Bălăceanu și fii săi (marele hatman Ștefan Bălăceanu, fostul mare agă C. Bălăceanu, marele comis Iancu Bălăceanu și Grigore Bălăceanu). Cu această ocazie au fost pictate portrete votive ale Bălăcenilor, în biserica nezugrăvită până atunci.Locașul de cult este atipic pentru bisericile construite la acea vreme. Turnul este octogonal, iar pridvorul are trei arcade.Conform unui raport din 1914 al lui Virgil Drăghiceanu către Comisia Monumentelor Istorice, stilul arhitectonic al bisericii din Balaci este cel al epocii lui Matei Basarab, incinta dreptunghiulară fiind împărțită în pridvor, pronaos, naos și un altar poligonal, grosimea zidurilor este de 1,13 m, lungimea de 18,65 m, lățimea de 5,7 m și înălțimea de 19,35 m. La exterior înfățișarea zidului este caracterizată de nișe, care sunt despărțite prin două brâuri zimțate din cărămidă.„Biserica având hramul Adormirea Maicii Domnului, din parohia Balaci, este un lăcaş de valoare istorică deosebită, dar şi din punct de vedere arhitectural se remarcă această biserică între bisericile din judeţul Teleorman. Este construită în a doua parte a secolului al XVII-lea de către Constantin Bălăceanu şi are o arhitectură deosebită”, a declarat PS Galaction Stângă, Episcop al Alexandriei şi Teleormanului.În cadrul bisericii se află Icoana Maicii Domnului ("Mangaietoarea") considerată a fi făcătoare de minuni.
