Biserica parohială cu hramul „Sfânta Treime”, a fost zidită în anul 1872 de Mihail Izvoranu și Vasilica Dumitru. Pisania indică faptul că zidirea a început la 15 iunie 1871 și s-a terminat în 15 octombrie 1872 și a fost realizată de către Mihalache Izvoranul în amintirea familiei sale.S-a consolidat, tencuit și pictat în timpul Prea Sfântului Părinte Patriarh Iustin Moisescu și al Episcopului Râmnicului șiArgeșului Gherasim Piteșteanu. Pisania a fost pictată în 1985 de pictorul Guriță.Centrul de tineret Izvoarele își desfășoară activitatea în incinta casei parohiale situată în curtea bisericii, în vecinătatea locașului de cult. Deși mic, centrul este foarte primitor și emană o căldură de bun-venit. Pe pereți străjuiesc mai multe icoane, de unde sfinții cu privirea blândă și îngăduitoare ocrotesc parcă sufletele celor care se adună de fiecare dată aici. Băncuțele sunt așezate fie de-a lungul pereților, fie grupate câte patru, deoarece se fac activități în comun sau pe grupe.Dintre activitățile care sunt organizate în cadrul casei parohiale la “Centrul Educațional Inovativ Alege Școala!” Izvoarele enumerăm:- proiecție de film religios și discuții individuale sau pe grupe- cerc artistic: quilling, origami, pirogravură, tehnica șervețelui, tehnica icoanei- cateheză și predică interactive- activități specifice toolkit-ului educațional “Alege Școala”- serbări cu ocazia marilor sărbători.Comuna Izvoarele a fost și rămâne Golgota județului Olt, cu cei mai mulți martiri care au dat tribut de sânge în închisorile comuniste.14 ianuarie 1961 a fost ziua în care țăranii din comuna Izvoarele s-au ridicat, s-au dus la Primărie, au luat toate cererile de colectivizare și le-au distrus, apoi i-au alungat pe comuniști de acolo. Imediat a venit Armata și Securitatea, care au deschis foc asupra oamenilor. Banditește, noaptea, securiștii au făcut arestări masive. Au fost arestate, la Căminul Cultural din localitate, peste 150 de persoane care – ulterior – au fost triate, 48 dintre acestea ajungând în închisorile comuniste de la Pitești și Periprava. 
