Biserica Sfinții Voievozi a fost ridicată între anii 2001- 2004. Pictura este una bizantină fiind realizată în frescă de către pictorul Albu Gheorghe. Slujba de sfințire a fost oficiată de către Prea Sfințitul Gherasim, Episcop al Râmnicului la data de 15 mai 2005.Spre sfârșitul secolului al XI-lea, la Constantinopol se iscase o mare dispută legată de cei trei voievozi, prăznuiți pe 30 ianuarie, oamenii întrebându-se care este mai mare: Sfântul Vasile cel Mare, Sfântul Grigorie Teologul sau Sfântul Ioan Gură de Aur.După câțiva ani de la declanșarea neînțelegerilor, ceitrei sfinți au început să i se arate aievea, unul câte unul, episcopului Evhaitelor, Sfântului Ioan Mauropous. În cele din urmă, în anul 1084, într-o vedenie, i-auapărut cei trei sfinți împreună.Cuvintele pe care cei trei i le-au adresat Sfântului Ioan ne arată modul în care sfinții conlucrează - cu Dumnezeu și între ei:"După cum vezi, noi la Dumnezeu una suntem și nicio vrajbă nu este între noi. Fiecare din noi, la timpul său, îndemnați de Duhul Sfânt, am scris învățături pentru mântuirea oamenilor. Cum ne-a insuflat Duhul Sfânt, așa am învățat. Nu este între noi unul întâi și altul al doilea. De chemi pe unul, vin și ceilalți doi. Drept aceea, sculându-te, poruncește, celor ce se învrăjbesc, să nu se mai certe pentru noi. Că nevoința noastră, cât am fost în viață și după moarte, a fost să împăcăm pe oameni și să aducem în lume pace și unire. Împreunează-ne, dar, făcându-ne praznic la câte trei într-o singură zi, și înștiințează cu aceasta pe creștini, că noi în fața lui Dumnezeu, una suntem."În urma acestei vedenii, Sfântul Ioan a ales ziua de 30 ianuarie pentru prăznuirea comună a celor Trei Ierarhi, stingându-se astfel și disputele din capitală, lumea unindu-se în sărbătorirea împreună a Sfântului Ierarh Vasile cel Mare, a Sfântului Grigorie Teologul și a Sfântului Ioan Gură de Aur. Pentru a recunoaște valoarea teologică a Sfinților prin hotărârea luată la Atena, la primul Congres al Profesorilor de Teologie din anul 1936, aceștia au devenit patronii spirituali ai instituțiilor de învățământ teologic ortodox din întreaga lume.
