Parcul Pitești găzduiește, chiar la intrarea sa principală, Obeliscul „Slatina 600”, monument istoric. Obeliscul a fost dezvelit în anul 1968, la aniversarea a 600 de ani de atestare documentară a municipiului Slatina. Obeliscul a fost realizat de sculptorul Ion Irimescu, care, la începuturile sale, a fost profesor de desen la gimnaziul „Radu Greceanu”, în prezent Colegiul Național „Radu Greceanu” din Slatina.Parcul Pitești din Slatina este cea mai veche grădină publică din Slatina. Este așezată în apropierea centrului orașului, având o suprafațăde circa 1,68 hectare. Accesul în parc se face prin intermediul a patru intrări: două dinspre strada Pitești, una dinspre Biserica „Sfinții Împărați”(din vecinătatea Hotelului „Parc”), și o alta dinspre parcarea supra-etajată de lângă Spitalul Județean Olt.Parcul Piteşti este printre cele mai vechi locuri de promenadă din istoria municipiului Slatina. La finele sec. XIX – începutul sec. XX, slătinenii se adunau aici în zilele de sărbătoare, se îmbrăcau cu hainele cele mai bune şi se plimbau în acest perimetru și discutau.Există informaţii certe, atestate şi de istorici, care relevă că, în primii ani ai secolului XX, însăşi principesa Elisabeta (1894-1956), fiica cea mai mare a Reginei Maria şi a Regelui Ferdinand, devenită ulterior Regina Elisabeta, se plimba pe aleile grădinii publice de pe strada Piteşti.Parcul Pitești a fost complet reabilitat în luna mai a anului 2008, cu preţul a 3,2 milioane de lei. Vechile alei şi trepte de acces au fost refăcute şi placate cu granit, intrarea centrală a fost pavată cu marmură, s-a montat mobilier ambiental constând în 60 de bănci şi s-au instalat 40 de lămpi. A fost finalizată şi construcţia zidului de sprijin a versanţilor. Pentru refacerea spaţiului verde a fost însămânţat un strat de gazon şi unul de turbă, s-au plantat peste 50 de platani şi alte aproape 1.000 de plante. Atracţia “noului” parc este sporită de fântânile arteziene - două la număr, aflate în centrul parcului. Cea mai mare dintre ele este alcătuită din două secţiuni cu forma unui semicerc, acestea fiind placate cu piatră naturală. O secţiune este alcătuită din trei turnuri cu diametrul de 2 metri, legate între ele de două bazine, iar cealaltă secţiune imită forma unui zid de sprijin etajat, apa care se revarsă fiind colectată la baza zidului într-un canal. A doua fântână arteziană se află la intrarea în vechea grotă a parcului, unde a fost amenajată şi o perdea de apă ce are rolul de împiedica intrarea vizitatorilor. Ambele fântâni sunt dotate cu instalaţie nocturnă de iluminat. Lângă una dintre intrările de pe strada Piteşti a fost amenajată o cascadă de dimensiuni reduse şi un iaz, prevăzut cu un sistem artificial de aburi şi vegetaţie specifică, care, acum, nu mai este funcţional.
