Biserica Nașterea Maicii Domnului din Sprâncenata a fost construită între anii 1855 – 1857, fiind ridicată pe locul uneia mai vechi. Construcția este una din cărămidă și a fost realizată prin contribuția obștii satului. Cele mai importante modificări au fost realizate în anii 1929, 1968 și 1977 când a fost reparată, iar în anii 2002-2003 a fost tencuită în întregime și a fost repictată.Nașterea Maicii Domnului, prăznuită de Biserică pe 8 septembrie, este prima mare sărbătoare din anul bisericesc. A fost fixată în a opta zi din anul bisericesc, pentru că cifra opt simbolizează ziua veșniciei.Sfântă Scriptură nu ne oferă informații despre Nașterea Maicii Domnului. Acest eveniment este relatat în scrierile apocrife. Protoevanghelia lui Iacov, o lucrare iudeo- creștină din secolul al II-lea, oferă mai multe amănunte despre originea și copilăria Maicii Domnului. Potrivit cercetătorilor, fragmentul care face referire la Fecioara Maria, a fost scris în jurul anului 140. Deși nu este considerată o scriere canonică, informațiile oferite pot fi considerate veridice, cu rezervele de rigoare.Tatăl Fecioarei Maria se numea Ioachim și era din seminția lui Iuda. Soția lui Ioachim era Ana, fiica preotului Matthan. Aceștia aveau o vârstă înaintată și fiind lipsiți de copii erau priviți de ceilalți ca blestemați. Ioachim și Ana nu sunt resemnați, nu-și spun "nu mai avem ce face", ci îndrăznesc să-i ceară lui Dumnezeu să fie părinți la o vârstă înaintată.Evanghelia apocrifă a vieții Maicii Domnului ne spune că Ioachim a zis către soția sa, Ana: "Pe mine nu mă îndeamnă inima să mai intru în casa mea. Mă duc la munte și acolo voi posti și mă voi ruga lui Dumnezeu, să ne dăruiască un copil". Ceea ce este minunat e faptul că Ioachim nu spune cât va sta. Nu se duce să-i ceară lui Dumnezeu cu jumătăți de măsură.Iar Ana devenind una cu soțul ei, nu rămâne indiferentă față de gestul lui Ioachim, ci începe și ea să se roage lui Dumnezeu cu durere și cu multe lacrimi, promițând că va încredința copilul pe care îl va naște către slujirea lui Dumnezeu. Îngerul Gavriil se va arăta fiecăruia, spunându-le că rugăciunea lor nu a fost trecută cu vederea și că Dumnezeu le va trimite binecuvântarea sa. Tot el le-a vestit că acest prunc se va umple de Duh Sfânt din pântecele mamei sale și că va fi un vas ales lui Dumnezeu.
