Ansamblul Bisericii Sfinților Voievozi din Ștefănești a fost construit în anul 1818, fiind înscris în lista monumentelor istorice din județul Olt. Lăcașul este ctitorit de Constantin Buzescu. Cele mai importante modificări la nivelul construcției au fost realizate în anul 1899 când a fost renovată, în 1945, când au fost aduse consolidări la acoperiș și refăcută pictura și în anul 1996, când a fost din nou renovată pictura și reconsolidată.Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil se sărbătoresc în fiecare an pe data de 8 noiembrie. Sfinții Arhangheli sunt “sfinții cu sabii” care au grijă de sufleteleoamenilor atunci când aceștia mor pentru a le conduce pe lumea cealaltă, în rai sau în iad, în funcție de viața fiecărui om în parte.Se spune că în zonele montane, cei doi sfinți sunt considerați drept ocrotitori ai oilor. Stăpânii oilor fac în acestă zi o turtă mare din făină de porumb numită turta arieților. În dimineața de 8 noiembrie turta este aruncată în sus în tarlaua oilor. Dacă turta cade cu fața în sus se spune că este semn bun, de bucurie în rândul ciobanilor, considerându-se că toate oile vor avea miei, iar dacă turta cade cu fața în jos este mare supărare fiind semn al sărăciei, al nefertilității. Încă din cele mai vechi timpuri se spune ca Arhanghelul Gavriil este perceput ca fiind ocrotitorul mamelor, fecioarelor, pruncilor și copiilor el fiind cel care a dat de veste Fecioarei Maria că va naște pruncul Iisus Hristos. Tot el este și cel care stăpânește ciuma împreună cu Sfântul Haralambie.După o legendă, Mihail ar fi fost inițial un om simplu însurat cu o fată frumoasă pe nume Stancuța. După căsătorie fata s-a transformat într-o femeie rea, iar pentru răbdarea pe care a avut-o Mihail cu ea, Dumnezeu, l-a făcut sfânt.Atunci când viața unui om este în cumpăna, se spune Arhanghelul Mihail își face apariția lângă patul celui aflat în suferință și se așează la capul lui dacă acesta este sortit morții, sau la picioarele lui dacă mai are de trăit. Dacă omul își dă ultima suflare, Sfântul Mihail stă la dreapta muribundului aflându-se într-o permanentă luptă cu diavolul care stă la stânga pentru a lua sufletul omului în iad. Arhanghelul îi taie capul cu sabia, iar sângele se împrăștie prin toată încăperea, motiv pentru care, după un deces se văruiește camera în care omul și-a dat ultima suflare.Sfântul Mihail este văzut în mod tradițional, drept un înger războinic, aflat permanent în luptă cu diavolii. Sfântul Mihail se războiește cu diavolii ori de câte ori aceștia încearcă să fure astrele cerești Luna și Soarele prilej cu care apar eclipsele. Tot Arhanghelul Mihail se luptă cu nevasta lui Scaraoțchi, Mamareaua, pe care o împiedică să arunce gerul peste oameni. Din acest motiv după cum bine știm cu toții această zi mai este numită din popor și "vara Arhanghelilor", anunțând trecerea de la un anotimp la altul, de la o stare la alta, de la o vreme călduroasă și frumoasă la una ploioasă și mohorâtă.
