
Muzeul de istorie din orașul Balcic se afla pe teritoriul a patru clădiri diferite. Începutul său este pus de cercetarile arheologice ale lui Karel Shkorpil în anul 1907. Treizeci de ani mai târziu s-a deschis galeria de artă, expozitia arheologica și etnografica, situată în reședința regală de vară. La sfarsitul lui august anul 1940, toate acestea au încetat să mai existe, iar o mare parte dintre valorile lor culturale sunt duse în România. Două decenii mai târziu, muzeul își începe activitatea din nou. În următorii ani a efectuat multe activități de cercetare și de colectare. Astăzi în posesia sa sunt pastrate mai mult de 20 000 de obiecte culturale care fac parte din patrimoniul cultural al Bulgariei. Acestea sunt împărțite în mai multe secțiuni: arheologice, etnografice și artistice și sunt reprezentate expuneri diferite.

Muzeul păstrează artefacte care ilustrează cultura materială a populației din Balcic și împrejurimile orașului, incepand cu apariția orasului în secolul VI î.Hr. și până în anul 1940.

Expoziția cuprinde statui de marmura si monumente epigrafice de la descoperirile din Balcic ale Templului pontic al mamei zeitei Cybela - "descoperirea secolului", potrivit arheologilor locali și străini. A fost ridicat in anii 280-260 BC. i. Hr. și a existat până sec. IV dupa Hr. Ca număr și varietate a imaginilor, acesta este cel mai mare grup de monumente asociate cu cultul Cybela, găsit până în prezent într-un singur loc. Templul antic studiat este singurul templu Cybela găsit vreodată în partea de est a Peninsulei Balcanice, cel mai bine conservat templu elenistic din Bulgaria și singurul templu al zeiței, din lume, pastrat atât de bine.

