
Golfuri liniștite și fermecătoare, plaje izolate. Vederea panoramică a golfului pitoresc dintre Balcic și Kavarna. Kaliakria este situată intr-unul dintre cele mai pitoresti locuri de pe Marea Neagră, la aproximativ 60 km la nord de Varna. Creat în armonie cu natura din zonă, complexul combină rafinat stilul mediteranean cu accente cum ar fi balustrade din fier forjat, gradina cu peste 60 de specii de flori, arbuști și copaci.  Apartamentele au balcoane mari și fără excepție au vedere la piscină sau la terenul de golf pe de o parte și la mare de partea cealaltă.

Complexul dispune de doua piscine mari în aer liber cu sectiune pentru copii si alte trei piscine mai mici în aer liber cu șezlonguri, corturi și umbrele, bar la piscina, doua restaurante, sala de conferinte, sala de fitness, centru de sănătate și de recreere, magazin alimentar, zona pentru copii. În fiecare an, în zona se organizează curse de navigație și turnee de golf.

