
Rezervatia intretinuta "Baltata" acoperă valea râului Batovska, în nordul coastei bulgare a Mării Negre. Aici se protejează partea de padure deasa situată în nordul Europei. De două ori pe an (apele in crestere din primăvara și apele ridicate din toamna) râul iese din matca sa și inunda (îneacă) pădurea.

În ciuda vârstei sale relativ tinere (45-60 ani) pădurea deasă este fabulos de frumoasă. Combinația dintre copacii și arbuștii care iubesc lumina și umbra îi conferă un aspect stratificat. Cel mai sus (30-35 m) se inalta cele două inseparabile, cel mai larg reprezentate specii de arbori – ulmul de camp și lăstărişul de frasin. Împreună cu ei destul de des se gasesc stejar de vara, jugastru, păr sălbatic, carpen, arin, plop alb, salcie albă.
 
Tufișurile dese sunt compuse din păducel simplu și negru, Cornus kousa, mure, măceș, alun, călin și altele. Plante incolacite (liane) ca, bodliva liana Periploca Graeca, iederă, viță de vie sălbatică, Clematis simplu, se impletesc dens în jurul copacilor, formează o barieră densă, înțepătoare și dau padurii un fel de junglă impenetrabilă. Deosebit de ciudate sunt lianele atarnate pe ramurile ca niște ghirlande verzi și draperii. Miracolos de frumos este si covorul multicolor de iarbă și flori, cum ar fi ghiocelul de balta, irisul, zambila salbatica, potentilla, Polygonatum multiflorum, nalbă medicala, oman alb si negru, Physalis alkekengi, Enterobius vermicularis, Epilobium și altele. Pădurea deasă și stuful în gurile de vărsare și mlaștinele raului, sunt refugiu pentru diverse specii de animale - amfibieni, reptile, păsări, mamifere etc. Fauna păsărilor este reprezentată de ciocănitoare, pupăză, Columba palumbus, iar în apropierea marii se gasesc pescăruși, călifari, cormorani etc.

Aici se întâlneste și ghiocelul de baltă inclus în Cartea Roșie a Bulgariei, ale cărui populații naturale sunt amenințate de distrugere. Această specie face rezervația foarte atractivă și plină de farmec. Are pedunculul mai lung decât cel obisnuit și este cu mai multe flori. Din această planta se obtine nivalin - un medicament valoros și eficient, recunoscut pe plan internațional. Planta este otrăvitoare.

