
În Dobrogea maritima, la aproximativ 6 km la nord-est de Capul Kaliakra, se afla o zonă frumoasă și unic naturala – Golful pasarilor (Taukliman), incredibil de minunată cu plajele sale mici, pantele terasate cu o abundență de apă minerală calda și o multime de insule stancoase împrăștiate de-a lungul coastei.

Golful pasarilor este o alunecare tipica de teren cu lungime de aproximativ 4 km, formată între marginea platoului Dobrogean și malul marii. Calcare, spulberate în mai multe locuri, au alunecat deasupra unui strat de argila descompus, asezat mai adânc, cu o pantă la est și nord-est. Ca rezultat, s-au format patru terase in forma amfiteatrala (trepte de alunecări de teren), separate una de alta prin pante aproape verticale. Coloanele inalte de roci se albesc pitoresc în mijlocul vegetației luxuriante pe terase. Coroanele arborilor cu tulpini scunde și arbuști cum sunt carpen, corn, alun etc. sunt strâns impletite de vița de vie sălbatică și smilax. Între terase se vad găuri de pesteri, unele sunt pe plaja insasi.

Cele mai frumoase sunt situate în partea superioară a alunecărilor de teren – Marea,  gaura intunecata (cea mai lunga, de 170 m), pestera Aragonitova bogat decorata cu cristale frumoase, pestera mica Ochiul acului, cu formațiuni colorate in rosu.

Interesant: Golful este cunoscut cu numele Taukliman, care in traducere din limba turcă înseamnă golf de pasari. Denumirea este asociata cu traseul de migrație Via Pontica. In fiecare primăvară stoluri de mii de pescarusi, gâște, bregobegachki, dazhdosvirnitsi și altele se opresc în golf pentru odihnă și acesta devine o împărăție adevărată de pasări. Odată ce isi recupereaza puterile, stolurile continuă la nord, spre Câmpia Est-Europeană, spre Europa Centrală și de Nord. Toamna din nou se odihnesc aici, înainte de a continua la sud, spre delta fluviului Nil.

