
Yaylata este un colț unic al coastei Marii Negre. Se afla la nord-est de Golful pasarilor, între capul Shabla și maiestuosul cap Kaliakra, la aproximativ 1,5 km sud de Kamen Bryag. "Yailata" este un loc pitoresc, care topografic reprezinta o terasa de jumătate de km, sculptata în malul abrupt și stâncos, extrem de dificil de accesat de pe mare și pe uscat.

Aici cuibăresc și trec pentru iernat, spre malurile Africii, peste 178 de specii de păsări. Sunt inregistrate mai mult de 270 de specii de animale. Unele dintre cele mai interesante sunt: ​ Cormoran mediu / Aristotelis Phalacrocorax /; Dropia mare / Otis tarda Linnaeus /; Dropia mica, strepet / Tetrax Tetrax /; foca călugăr / Monachus Monachus / etc. Via Pontika este a doua rută migratoare ca “incarcare” în Europa, după Gibraltar în Spania. Prin coridorul de migrație Via Pontica trec cele mai multe păsări din Europa și Asia. Via Pontica trece de-a lungul coastei Marii Negre din Bulgaria, inclusiv Yailata si capul Kaliakra. Aici cuibăresc și trec pentru iernare spre malurile Africii peste 178 de specii de păsări. Sunt inregistrate mai mult de 270 de specii de animale.

Bogata și interesanta este si natura acestui loc.
Yailata este o alunecare de teren mare, de terasa, cu o lungime de aproximativ doi kilometri. Cele trei trepte de alunecare clar distinse, și de dimensiuni diferite, reprezinta bolovani uriași, alunecati spre mare, pe suprafața unui strat de argilă în pantă. Părțile lor superioare sunt împinse spre uscat, iar dinspre mare sunt separate una de alta prin părți de pantă abruptă, aproape verticale. Cu cea mai mare lungime, de aproximativ 1.300 m si lățime de aproximativ 200 de m, este treapta principala, cea mai scazuta.

Pe rocile Yailata, la diferite înălțimi, există aproximativ 40 de peșteri, multe adăposturi de roci si nișe. Coasta este presarata cu numeroși bolovani și stânci.
În stâncile sale calcaroase abrupte, izbirea valurilor de tarm  a modelat multe pesteri cu apa, cum ar cea de foca, cea albastra și Galabovo, ale căror fundații se află la aproximativ 8 m sub nivelul mării.

Yailata este relativ inaccesibila pe cale terestră, cu excepția câtorva căi greu de accesat printre stânci. Astăzi, încă își păstrează frumusețea ei sălbatică, cu etajele sale terasate, de la începutul primăverii până toamna târziu fiind acoperite cu vegetație densă. Vederea spectaculoasă este primăvara, atunci când in Yailata înfloresc iriși salbatici și bujori, maci, albastrele, margarete si multe altele. Populația din această regiune, numeste pășunea "Yayla", de unde vine si numele zonei.

Este un habitat pentru multe animale - vulpi, iepuri, arici, broaste testoase, soparle, serpi. Pentru păsările marine Yailata este un adevărat paradis. Pesterile sunt locuite de porumbei de pestera, lilieci și alte nevertebrate, iar in apele marine mai sunt pești mari - calcan, lufar, chefal, somn și altele.

Este curios ca protectia naturala a Yailatei a atras oameni din cele mai vechi timpuri. În timpul săpăturilor arheologice din peșteri s-au găsit artefacte valoroase și materiale din diferite epoci istorice. Deosebit de interesante sunt mormintele de roci. Cel mai veche datează de acum 8000 de ani. Pentru conservarea Yailatei, ca monument arheologic extrem de bogat, a fost declarată rezervație arheologică în 1989.

Una dintre legendele despre "Yailata", spune că aici si-a petrecut ultimele sale zile poetul roman Ovidius, exilat în orașul Tomis (in prezent Constanța) de către împăratul Augustus. Dupa evadarea lui din Tomis, s-a adăpostit în Golful Yailata, unde a fost ascuns de catre localnici. 


