
Zona protejată "Lacul Șabla" este o zonă umedă de importanță internațională, inclusă în Convenția de la Ramsar. "Lacul Shabla" este cea mai bine conservata zona umeda de-a lungul coastei Marii Negre din Bulgaria din punct de vedere al activității umane.

Lacul Shabla este situat chiar langa plaja mării, la 5 km nord-est de orasul Shabla. Dupa origine este un lac liman, format de golful cel mic al văii vechi (vale uscată) a râului Shablenska. Lacul are zona de apă deschisă de 79 ha (impreuna cu lacul Ezerets - circa 150 ha) și o adâncime maximă de 9,5 m.

Spre est este separat de mare printr-o dunga lunga de plajă-dună de nisip (aproximativ 100 m lungime și 30-50 m lățime.), iar la nord de lacul vecin Ezeretsko este separat de o coasa îngusta de nisip, prin care este sapat un canal artificial. Lacul Shabla este fara drenare, dar cu apa dulce – salinitatea sa este doar o promila. In partea sa de vest lacul este alimentat de izvoare carstice subacvatice, iar de la est, prin dunga de nisip, există niste infiltrații de apă de mare.

Flora lacului este bogata. Există 32 de specii de alge și peste 79 de specii de plante superioare. Malurile sunt acoperite cu stuf și papură, iar pe suprafata de apa, care straluceste ca oglinda, albesc culorile rafinate ale nuferilor. Toamna, papura se usucă și înconjoară apele albastre cu un halou de aur.

Numeroasele păsări, sunt cea mai mare bogăție a lacului Shabla. Aici cuibaresc  57 specii, dintre care 10 sunt rare, iar în timpul migrației păsărilor, în lac petrec iarna până la 30 000 de gâște mari cu frunte alba  și aproape intreaga populatie (aproximativ 16 000) de gasca cu piept roșu, care este o specie pe cale de dispariție la nivel mondial. Aici ierneaza si rațe, numărul lor este in creștere semnificativa în timpul migrației. Lacul Shabla este bogat în peste si crabi de lac. In trecut, media cantitatii prinse de crap ajunge la 6 tone, iar crabi - 300 000 de bucati.

