
In Dobrich se afla cel mai mare monument al Hanului Asparuh din Bulgaria. Monumentul este opera lui Velichko Minekov și a arhitectului Ivan Nikolov. Acesta a fost deschis în anul 1981 pentru a comemora 1300 de ani de la fondarea Bulgariei.

Ridicat în memoria primului creator al statului bulgar, este considerat un semn emblematic al orasului Dobrich. În fiecare an, pe trei
martie, complexul memorial devine centru de festivitati cu ocazia sarbatorii.
Monumentul este iluminat artistic, oglinda de apă in complex este renovata, zonele pentru pietoni sunt renovate, sunt plantati arbuști cu frunze pestrite.


