
Dobrotitsa era un boier, domnitor feudal privat al despotismului și Dobrogei in Cetatea Kaliakra de la 1347 la 1385. Surse venețiene de la sfârșitul secolului al 14-lea se referă la Dobrotitsa ca un "despot bulgar". Între 1393 și 1397, în timpul domniei fiului său Ivanko, Karvuna cade sub loviturile turcilor otomani, care deja au domnit în Turnovo, Regatul Shishman.
În 1346, împreună cu fratele său Teodor și 1.000 de soldați, împărăteasă bizantină Anna de Savoia asistă la luptele interne din palat. În 1348 s-a instalat in cetatea Midia, un bastion cucerit în 1357 de Emona (la Capul Emine) și Kozjak (azi Prezentare generală).

Impreuna cu liderul valah Vladislav Vlaicu din 1369 este inclus în coaliția ortodoxă împotriva ungurilor, pentru a-l ajuta pe Ivan Sratsimir.

Mai târziu, s-a stabilit la Varna și acolo a format flota, care în 1374 a acționat pe drumul spre coasta Trapezundului. Flota era mică, dar puternică.

Astfel, inspirate din  numele Dobrotitca, sunt numite regiunea Dobrogea (pronunția numelui său în turcă), Dobrich și două sate - Dobrudzha Dobrotitca în Silistra și Dobrotitca în districtul Tărgoviște.

În orașul Dobrich, cu excepția monumentului lui Despot Dobrotitsa, mai există acolo un cartier numit după numele său.


