
Casa este un imobil cu valoare culturală de importanță națională. Si-a păstrat atmosfera unică a timpului în care celebrul scriitor bulgar Yordan Yovkov a locuit aici, în lunile cele mai romantice ale vieții sale.

Casa-muzeu "Yordan Yovkov" este deschisa în 1968, în casa natala a sotiei lui Yovkov, Despina Koleva. Chiar și astăzi muzeul își deschide usile pentru a arăta unde s-a căsătorit, conform naratorului, dupa primul război mondial – pe atunci încă un tânăr ofițer de rezervă. În așa-numita "cameră mare" din aceasta casă pe 15 decembrie anul  1918 își jură credință naratorul Yordan Yovkov și Despina Koleva din Dobrich. Aici naratorul a scris prima sa lucrare pe tema non-militară - povestea "Secerătorul".

Din această casuta, în primăvara anului 1919 naratorul fuge în secret peste granița româno-bulgară din Dobrich in Varna, despărțindu-se pentru totdeauna de iubita din Dobrogea, care nu va trăi pentru a vedea intoarcera sa din nou în Bulgaria (1940). Aceasta este singura casa din Dobrich în care romancierul a trăit, așa că în 1976, casa-muzeu "Y. Yovkov" a fost declarata monument al culturii de importanță naționala, și numai patru ani mai târziu, in cadrul ei a fost construit spectaculosul monument-casă "Y. Yovkov".

În legătură cu aniversarea a 117 de ani de la nasterea naratorului, a fost efectuata o restaurare cuprinzătoare de conservare, iar în "Camera Mare" din casa lui Abadzhikolyo a fost restaurată atmosfera din timpul când tânăra familie Yovkov locuia acolo. În celelalte două camere este aranjata o expoziție muzeala dedicată Despinei Yovkova.

