
Muzeul de natura si istorie - Dobrich este situat la începutul parcului orășenesc "Sf. Georgi". Este creat în anul 1860 și declarat monument al artei de parc. Muzeul este obiectiv al Muzeulul regional de istorie Dobrich.

Muzeul dispune de două săli de expoziție:
Prima sală prezintă expoziția "Natura Dobrogei" – construita pe principiul dioramelor, pe panourile panoramice aflându-se picturi diverse naturale cu reprezentări tipice florei și faunei dobrogene. Expoziția "Natura Dobrogei" prezintă biodiversitatea Dobrogei într-un mod unic și puternic. La sectia Natura lucreaza si un laborator de dermoplastica, care se află în muzeul casa "Baba Vida". Toate preparatele au fost făcute de Stoyan Nonev, unul dintre cei mai buni taxidermisti din Bulgaria.

Cealaltă cameră este utilizată pentru expoziții temporare și programe educationale. Aceasta prezinta expoziții cu semnificație internațională, națională și regională. Au loc evenimente muzeale diverse, ca programe educationale, auditoria, forme extracuriculare de educație, lecturi, ateliere și concursuri pentru copii.

