
Muzeul regional de istorie Dobrich a fost infiintat în anul 1953. Prima expoziție muzeala a fost organizata în 1960, în cladirea fostului cazinou. Muzeul colectează, studiaza, conservă și prezintă patrimonul cultural-istoric și natural al Dobrogei și al județului Dobrich.

Departamente: Arheologie; Renastere; Etnografie; Istorie Modernă; Literatură și Arte; Natură.
În fondurile muzeului se pastreaza peste 180 000 de exponate, printre care se numără:
- una dintre cele mai bogate colectii preistorice de descoperiri din complexul arheologic de langa Durankulak din țară și din Balcani (5300-4000 î.Hr.);
- colectia "Ceramica" din cel mai mare centru de producție de ceramică vechi în apropierea satului Topola.;
- Colectia "Bijuterii" din necropola bogata din apropierea satului Odurtsi.;
- una dintre cele mai mari colecții de arme medievale din Bulgaria;
- colectia "Icoane renascentiste din Dobrogea" cu cele mai numeroase exemple din Bulgaria de icoane "Sf. Chiril și Metodiu ";
- colectia "Intrebarea Dobrogeana" - singura din țară;
- cele mai bogate fonduri "Yordan Yovkov", "Anastas Petrov", "Peter Datchev" și altele din Bulgara.
Aceste colecții precum și valorile muzeale care sunt pastrate în fondurile Muzeului de Istorie regională - Dobrich fac parte din bogăția națională a Republicii Bulgaria.

