
Biserica Sf. Gheorghi a fost construită în 1842 și este cea mai veche biserica ortodoxa din orasul Dobrich. Este situata în centrul orasului, aproape de Muzeul Etnografic Dobrich. În timpul Războiului din Crimeea 1853-1856 biserica a fost arsa și a fost reconstruita în forma sa actuală în anul 1864.

Imobilul are o inaltime de 12 m, pentru că atunci cand s-a construit a fost valabila o lege care interzicea ca bisericile ortodoxe să se inalte mai mult decât cele musulmane. Biserica are o fațadă foarte frumoasă și extrem de bine pictata. Iconografiile în biserica dateaza din anul 1889.

Biserica Sf. Gheorghi este mica, dar extrem de frumoasa și impresionanta. Este unul dintre cele mai interesante locuri pe care neaparat trebuie să le vedeti în Dobrich. Numele laic al templului a fost Sfântul nume Mucenic Gheorghe. Acesta este situat în centru orasului insusi și e ușor accesibil. Dacă veniți cu mașina, parcati pe una dintre  stradutele din apropiere. Biserica Sfântul Gheorghi este situată aproape de Muzeul Etnografic în Dobrich.

Biserica Sf. Gheorghi este cel mai vechi templu ortodox, care poate fi văzut în Dobrich. În sec. al 19-lea a fost construit datorită donațiilor de bulgari patrioți. Printre cei care au donat fonduri pentru ridicarea altarului este si Ivan Hadjivalkov. Definitiv biserica a fost terminată în 1843, dar în timpul războiului din Crimeea 1853-1856 a fost arsa. Dupa povestirile celor din zonă, restaurarea bisericii Sf. Gheorghe este completata in 1864.

Se crede că porticul templului este ridicat prin adaugare, într-o perioadă ulterioară. Biserica a fost pictată în anul 1889, în timpul  mitropolitului Simeon, apoi este sfintita de acesta. Nu există date istorice exact când este ridicat clopotul. Biserica Sf. Gheorghe din Dobrich a suferit unele restaurări parțiale de-a lungul anilor, ultima a fost în 2000, când au fost renovate patru pictograme.

Astăzi în interiorul templului ridicat in cinstea Sf. Gheorghi in Dobrich pot fi vazute picturi murale incredibile precum si icoane. Biserica Sf. Gheorghe are două intrări, dar numai una este deschisa în permanență. O altă poarta se deschide numai atunci când sunt sarbatori mari.

