
Pe locul fostei celebre biserici din Dobrich datată din timpul Renasterii, se afla cel mai mare cimitir militar din Bulgaria din primul război mondial.

Aici se odihnesc peste 3000 soldati din șase armate naționale, de șapte naționalități (bulgari, ruși, români, germani, turci, sârbi și evrei) și din patru culte. Astăzi, despre luptele memorabile din Dobrich, amintesc mormintele de piatră, expoziția "Dobrichka epopee 1916", aleea steagurilor, focul etern și capela-osuar "Sf. Arhanghel Mihail".

Cimitirul militar este asociat cu luptele pentru oras din 1916. În 1922 dobrogenii recunoscatori, cu fondurile lor proprii construiesc capela-osuar "Sf. Arhanghel Mihail”, pictată cu icoane de către pictorului Nicola Tahtunov din Dobrich. În 2003 au fost deschise: o nouă expoziție temporară "Dobrichka epopee 1916" și aleea memorabilă a steagurilor cu steagurile fiecărei țări ai cărei soldați sunt îngropati în Dobrich. Cimitirul militar este un loc pentru turism istoric si cultural, pentru vizitatori cu interese speciale.


