
Complexul etnografic "Chiflika Chukurovo" este un loc de odihnă preferat de călătorii pentru care prioritate principala este odihna într-un mediu liniștit, aproape de mare (la 20 km de plajele din Albena).
Complexul dispune de 19 camere duble, 2 studiouri mici, 4 mari studiouri, trei bungalouri – cu 2 camere, veranda, baie, casa de familie - 2 camere, bucatarie, baie, restaurant - tavernă cu 150 de locuri.
Trei muzee – agricol în aer liber, etnografic si de vanatoare, teren de joaca, piscina in aer liber, piscina pentru copii, parcare cu paza, recepție / seif, biliard / picnic.

Hotelul de la Complexul etnografic "Chiflika Chukurovo" va oferă magia unei recreeri unice. Vă puteți destinde lângă piscina din care se deschid vederi magnifice sau sa participati în diferite tipuri de recreeri sportive. Amatorii de natură neatinsă au posibilitatea de a se deda la cunoasterea zonei, care ofera o gamă largă de divertisment.
În satul vecin, Batovo, este un lac unde se poate pescui contra cost, de asemenea se organizeaza echitatie de poney pentru copii (de rezervat  in avans sau la cerere) sau călărie in apropiere de sat cu transport organizat.

Complexul etnografic "Chiflika Chukurovo" este aproape de plaja (18 km de stațiunea Albena), la 24 km la Balcic, de arii protejate (NP "Nisipurile de Aur", "Manastirea Aladzha", "Yailata", etc.). Datorită locației sale geografice complexul oferă o varietate de opțiuni atractive pentru relaxare si recreere.
Serile răcoroase în complexul etnografic "Chiflika Chukurovo" aduc atmosfera folclorului bulgar, care devine decor pentru minunile gastronomice pregătite de mâinile iscusite ale maeștrilor, în bucătăria tavernei. Produsele care sunt utilizate pentru prepararea mancarii sunt ecologice, deoarece cele mai multe dintre ele sunt produse în casă. Mancarurile delicioase, aburinde, pregatite de meșterii – bucătari, completate cu un vin bun, vor satisface chiar și cerintele oaspeților mai pretentiosi. 

