
În trecut in Kavarna au existat 12 cișmele de izvor, situate de-a lungul drumului la mare. Dintre acestea sunt pastrate doar șase. Fiecare din cismele are o lungă istorie. Cea mai veche este cismeaua oraseneasca a Kavarnei, construita în jurul secolului al XV-lea, iar cea mai cunoscuta este Cișmeaua Gumus sau Cișmeaua de argint. Pentru aceasta există  diferite legende. Potrivit uneia dintre ele, apa de la cismea era exportată in Tsariorasul, iar datorita ei masticul vechi de Kavarna avea gust și calitate buna. In trecut, pe cismea era pusa inscripția: "Bea din această cișmea, spală fața ta, cu care isi vei spăla și păcatele."

O cantitate mare de apă de izvor, formând un rau mic, este utilizata si pentru actionarea mai multor mori și o karadzheika.

