
Muzeul este situat in centrul orasului. Este  deschis in 1971. Expozitia sa urmareste istoria orasului din sec. V-VI pana la anul 1940. Sunt expuse obiecte care reflecta cultura triburilor si a popoarelor care locuiau in Dobrogea. Muzeul prezinta, de asemenea, cel mai mare centru de ceramica vechi din Europa, descoperit in apropierea satului Topola. Aici pot fi vazute si comori din monede antice, bizantine, venetiene si din Europa de Vest, care ilustreaza contactele economice si politice ale principatului Karvuna cu lumea mediteraneana și cea din jurul Marii Negre.

Muzeul orasenesc din orasul Kavarna primeste statutul sau in 1971. Initial a fost gazduit in cladirea bibliotecii din centrul orasului. Activitatea muzeala in Kavarna si-a inceput dezvoltarea dupa Eliberare. In 1906, intr-un raport cu privire la Societatea de Arheologie din Varna, sunt mentionate numele activistilor muzeali din Kavarna. In 1974, Ivan Rafailov strange o colectie arheologica mica. Este depozitata la sediul societatii turistice locale "Kaliakra". Pe 14 noiembrie 1956 este infiintata in mod oficial colectia muzeului din Kavarna, iar ca prim responsabil a fost numit Ivan Rafailov. In anul 2003 muzeul a fost mutat intr-o noua cladire construita special pentru acest scop. Acesta are o zona mica expozitionala, care prezinta cele mai atractive artefacte din regiunea Kavarna. In holul cladirii muzeului sunt prezentate fotografii care dau o idee despre imaginea Kavarnei in sec. al XIX-lea. Carti vechi, arme si picturi vorbesc despre luptele si soarta dificila a orasenilor. In expozitie este aranjat un loc special pentru Chirakman - precursorul antic si medieval al orasului modern. In 2007, muzeul a dobandit o noua cladire in care era loc si pentru expozitii temporare. Una dintre ele prezinta regiunea Kavarna in harti vechi si gravuri. In 2008 au fost prezentate cele mai recente rezultate ale sapaturilor arheologice ale cetatii Kaliakra. Aici puteti vedea si dovezile despre inflorirea Kaliakrei ca și capitala a despotului dobrogean. Acest muzeu mic detine o cantitate enorma de descoperiri din timpul sapaturilor la numeroasele situri din jurul Kavarnei.

