
In ultimii ani, micul oras de coasta Kavarna a devenit cea mai mare capitala rock a Bulgariei.

In Aleea Rock din Kavarna a fost deschis Monumentul cantaretului si compozitorul american James Dio Ronnie.
Vocalistul trupei "Elf", "Rainbow", "Black Sabbath", "Dio", care a plecat din aceasta lume in mai 2010, a incantat publicul pe scena "Kavarna Rock Fest" si la festivitatile de Craciun din oras.

Autorii memorialului, construit  în umrma unei donații sunt Alexander Petrov si Krasimir Krastev-Lomski. Figura de bronz este pe o stanca, intr-o postura caracteristica, infatisand plecăciunea sa inaintea publicului. Monumentul este de peste doi metri inaltime si cantareste 250 kg.
Pentru autori, Dio este un erou liric care a contribuit foarte mult la cultura rock mondiala.

Se crede ca Aleea Rock va deveni o carte de vizita unica a Kavarnei.
Unica dupa designul sau in Bulgaria si Europa, in prezent aleea are doua statui ale lui Dio si Georgi Minchev.
Monumentul lui Georgi Minchev are o inaltime de 160 cm si se ridica langa basorelieful legendei mondiale Dio. Autor al proiectului este din nou Krasimir Krastev-Lomski. Cauza pentru constructia sa a unit aproape toti muzicienii bulgari, iar punerea sa in aplicare a fost posibila datorita donatiilor.

