
Biserica "Sf. Gheorghe" a fost construita in anul 1836, cu donatiile voluntare ale rezidentilor locali. Pe langa acesta a existat o scoala greaca. A fost afectata in timpul revoltei de Kavarna in 1877 iar dupa Eliberare a fost restaurata și pictata (1879).

Biserica este cea mai veche cladire renascentista pastrata  in oras. Arhitectura sa si icoanele valoroase o definesc ca un monument unic. Ea are un naos, o absida cu un plafon semi-cilindric.

Potrivit inscriptiilor de piatra cioplite deasupra usii de sud, templul a fost construit in 1836. Este în strânsă legătură cu lupta popoarelor indigene pentru eliberare. Este ars in timpul revoltei din Kavarna din 1877.

La sfarsitul secolului al XIX-lea, in timpul restaurarii bisericii, langa coltul de nord-vest a fost construit turnul clopotnita iar de-a lungul partii de vest si de sud a peretelui este atasat un pronaos larg.

Incepand din septembrie 2007, biserica are iconostas nou - o adevarata opera de arta. Este confectionat de sculptorul in lemn Doncho Donchev. Iconostasul este cu dimensiuni de 6 x 4,5 m. Coloane si frizele sunt realizate din cires, iar panourile - din lemn de nuc.

Printr-o decizie a autoritatilor locale, Sf. Gheorghe a fost numit patron al Kavarnei si 6 mai a devenit sarbatoare oficiala a orasului.

