
Este situat intr-o cladire municipală cu semnificatie culturala locala, cunoscuta sub numele de "Scoala veche" sau "Pensiunea". Cladirea masiva din piatra dateaza de la inceputul sec. XX si se caracterizeaza prin arhitectura monumentala si valoare estetica ridicata. Cladirea si parcul din jurul sau au fost renovate si adaptate la noile nevoi si functii specifice centrului educational si de promovare pentru activitatile de conservare a mediului si de turism.

Centrul este multifunctional si dispune de sali de curs, sali pentru expozitii care reprezinta biodiversitatea si patrimoniul cultural si istoric al zonei, sala de internet cu sistem IT pentru monitorizare on-line a zonelor umede prin intermediul camerelor instalate in locuri adecvate. In plus fata de observarea directa a lacurilor de catre vizitatorii,  sistemul IT este in sprijinul organismelor de control care monitorizeaza respectarea legislatiei de mediu.

In parcul adiacent Centrului sunt detasate zona de recreere si mai multe zone care expun vegetatia tipica zonei: zona de lac cu vegetatie acvatica si zona stancoasa cu o gradina de stanci.

