
Biserica a fost construita in 1853. Este un monument al culturii cu lucrari remarcabile. Poarta numele Sfantului Haralambie, episcop de Magnezie, care a predicat doctrina lui Hristos. Cutremurul devastator in Shabla din 1900 insa a prabusit la pamant ceea ce a fost inceput, prejudiciile au suspendat lucrul temporar. Foarte emotionante sunt listele care au pastrat numele celor care s-au sacrificat, continand un mic tribut  pentru munca respectuoasa fata de Dumnezeu. Finalizarea constructiei Templului a fost in jurul anilor 1908-1909, dupa care a fost sfintit de Simeon mitropolitul de Varna si Preslav.

Intreaga cladire a Templului este din piatra. Pana de curand, clopotul a fost atarnat pe copacul aflat la stanga de intrare. Acum se construieste clopotnita. Templul "Sf. Martir Haralambie" este o basilica cu trei naosuri. A fost construita de mesterul Hristo Bozhkov- Zagoretsa. Cele mai vechi icoane din biserica sunt din 1857 si au fost pictate de celebrul pictor in Dobrogea - Zachary Tsanyov din Tryavna. In anul 1999 este reacoperit, iar interiorul a suferit o renovare majora inceputa de parintele Vasile Selemet in vara anului 2000. Acesta include atat toti enoriasii cat si cetateni voluntari care pun in aplicare actiuni de donatii. Astfel, cu eforturi comune timp de cinci luni, pana la Ajunul Craciunului - 23 decembrie, transformă complet aspectul pronaosului, naosului si altarului. Atmosfera in templul impresioneaza cu lumina speciala, creata de marmura alba si bronzul auriu al iconostasului.

