
Balta Vulturilor sau Kartaliisko este o laguna de pe coasta bulgara a Marii Negre, la 2 km est de satul Durankulak și la nord de Lacul Durankulashko, în apropierea taberei "Cosmos". Suprafata sa este mai mare de 550 de ha. Acesta este separat de mare printr-o dună de nisip largă de pana la 100 m si inaltă de 1-2 m. Localnicii numesc  balta "Kartalietsa". Numele vine de la cuvantul turcic "kartal", însemnând vultur – e vorba de cormoranii mari sau pasarile de prada care planeaza deasupra baltii si a Capului apropiat, Kartalburun.

Malurile baltii sunt dens acoperite cu stuf si papura. Adancimea sa este mica, dar este destul de plin de namol si lipitori. Balta Vulturilor este legata cu lacul Durankulashko printr-un canal artificial plin de namol și imbibat cu apa, din spatele plajei Durankulak. În aceasta sectiune exista facilitati pentru pescari.

