
Tiulenovo se afla la aproximativ 80 km de la Varna, intre satul Kamen briag si farul din Capul Sabla. Este cunoscut pentru coasta sa unica pitoresca si stancoasa - presarata cu nenumarate pesteri. Acolo valurile si vantul au sculptat forme bizare in rocile verticale, plisate ca un voal. Este suficient sa arunci momeala pentru a oferi o cina memorabila langa foc, iar daca nu ai noroc, scoicile si rapanele de aici sunt abundente. Pescarii mai pasionati pot închiria o barca.

Cei pasionati de campingul salbatic pot sa-si intinda saci de dormit direct intr-una din pesterile situate pe plaja. De acolo, se văd formațiuni de rocă, cum ar fi podul de roca /Kipriata/, Samotnika, manastirile de roci, piatra Martinska si alte sculpturi ale naturii. Senzatii incredibile asteapta si alpinistii - exista mai multe trasee de diferite grade de dificultate. Conditiile de scufundare sunt unele dintre cele mai bune de pe Marea Neagra.

Cea mai interesanta pestera subacvatica este Tiulenova. Este cea mai lunga - 107 de m. Este caracterizata ca având un singur  etaj, și fiind ramificata și tranzitorie. In apropiere se află golful cu megaliti - acolo puteti vedea sfere si sori sculptate in piatra.

Numele vechi al satului este Kalaci kyoy ( "Satul sabiei"). Numele original a fost turc, din cauza populatiei gagauze (crestini de origine turca). In sat se stabilesc treptat multi bulgari din interiorul Bulgariei, in primul rand din Kotel. In 1942 satul este redenumit Tiulenovo din cauza prezentei turmelor de foci de specia calugar pentru care pur si simplu o astfel de combinatie de golf, pesteri, stanci joase si vanturi s-au dovedit un loc bun pentru populare.
Povestea spune ca, in anii '30 ai secolului trecut, Regina Maria, a primit cadou o pereche de foci. Initial au locuit pe un teritoriu imprejmuit pe malul Balcicului, dar in curand ea a decis sa le elibereze, dupa care ele s-au adaptat si au creat generatii, locuind pesterile subacvatice din Tiulenovo.
Se spune ca focile locuiesc inca in stancile la nord si la sud de satul. Altii sustin ca, in 1978, in timpul unei expeditii subacvatice de germani intr-una din pesterile un scafandru a gasit ramasitele ultimelei foci moarte recent. Chiar daca au existat alti supravietuitori, astazi cu greu se gasesc si mai degraba este un mit pe care populatia locala il sustine pentru turisti.

Pe 31.05.1951 aici a fost descoperit primul camp de petrol din Bulgaria. La aceasta data, 31 mai, locuitorii satului Tiulenovo au ales sa fie si sarbatoarea satului lor. In 1954 este înființată întreprindere pentru extracția de petrol si gaze naturale, numita "Combustibili lichizi". Potrivit unor studii geologice, mineritul ar fi trebuit să continue 15-20 de ani, dar și astăzi, aproape de Tiulenovo sunt asezate foraje petroliere.

