
Înca din perioada crestinismului timpuriu, de-a lungul raului Suha reka in Dobrogea, ia nastere o colonie de manastiri rupeste.
Aceasta este situata in apropiere de cetatile din antichitatea veche langa satul Golesh, Silistra, satul Balik si satul Onogour (municipiul Tervel) in zonele de granita dintre municipalitatii Dobrichka si Tervel. Colonia se intinde de-a lungul a 40 de km pe valea raului uscat, punctual cel mai sudic fiind in satul Hitovo (municipiul Dobrichka), iar partea de nord - in satul Golesh (comuna Kaynardja). Ca centru al vietii monahale sunt acceptate manastirea mare rupesta, cunoscuta sub numele de Gyaur Evleri, in apropiere de satul Kragulevo (comuna Dobrichka) si grupul manastirilor rupeste de la poalele cetatii din satul Balik. La sud si la nord de aceasta sunt situate schiturile sale subsidiare , celule si biserici.
Se presupune ca in acest caz este vorba despre unele dintre cele mai vechi manastiri rupeste, nu numai din Bulgaria si Balcani, dar si din Europa. Inceputul lor se refera la secolelor V-VI iar sfarsitul lor - la inceputul sec. al XI-lea. Ultimele date sunt sugerate de unele dintre desenele si semnele (mai ales semnul IYI) din manastirea rupestra din jurul Hitovo). Aceasta presupunere este confirmata de descoperirile de fragmente de vase bulgare vechi de la sfarsitul secolului al XI-lea pana la inceputul sec. XI, în timpul sapaturilor din complexul rupestru "Gyaur Evleri".

Manastirea rupesta Tarapanata este situata la aproximativ 300 de m de Biserica mormant din satul Balik. Satul este situat la nord-vest de Dobrich. Manastirea este situata de-a lungul raului Suhata reka. Se pot vedea o capela cu nisa sculptata in perete, celula, precum si o camera mortuara.

Pe doua etaje, in sec. V-VI sunt construite 4 camere. La parter, pe doua nivele sunt formate celula si capela 2.60 x 2.65 m, cu o nisa in peretele estic. Langa peretele nordic este sculptata camera mortuara. Etajul superior include, de asemenea, doua camere de celule si o capela. Capela este o zona dreptunghiulara cu dimensiunile de 2,50 x 1,95 m. Pe peretele de est este formata o nisa de altar arcuita, iar langa peretele de nord este sculptata o banca si o camera mortuara.
Din capela, prin o cale ingusta, se ajunge la celula triunghiulara 2.90 x 1.65 m.

Se crede ca situl a fost folosit in secolul al 10-lea, lucru care poate fi confirmat prin inscriptiile gasite in chirilica si capete de cruci ramificate.

