
Zaldapa este cel mai mare centru vechi fortificat din tinuturile Dobrogei de azi, situat in zona Kale, intre satele Abrit si Dobrin, regiunea Dobrichka. In publicatii, precum si in randul populatiei locale este cunoscuta cu nume diferite – Abtaatsko kale, Dobrin kale si Hisar kale, iar numele ei inseamna apa rece sau galben.

Pentru o lunga perioada de timp asezarea de langa satul Abrit a fost sinonim cu orasul antic Abritus. Ulterior, dupa ce a fost localizat in apropierea Razgradului, arheologii au legat asezarea de orasul enigmatic Zaldapa, cautat mult timp atunci in intreaga Bulgaraia de nord-est si Dobrogea. Aceasta locatie, facuta abia acum aproximativ 7 decenii, s-a impus deja in literatura istorica moderna, cu toate ca inca nu avem confirmarea epigrafica.

Zaldapa ocupa o peninsula vasta, cu o lungime de 1200 de m si o latime de 500 de m, inconjurată la est, nord si nord-vest de o vale adanca, iar dinspre vest si sud-vest - de un fagas lateral scurt. Partea de nord a peninsulei este o terasa de platou relativ plat iar cea de sud este semnificativ mai larga si in forma de deal. Aceasta este intarita de un zid si pe ea se afla orasul antic. Observatiile de teren sugereaza ca el a fost dens construit. In partea de nord a peninsulei, precum si in vale, aproape de estul si de vestul zonei, probabil, s-au aflat cartierele sale. Intrucat sistemul de fortificare a Zaldapei a avut un aspect foarte omogen, ar trebui sa se presupuna ca și constructia sa a fost efectuata intr-o singura campanie de constructii, probabil relativ scurta. Zidul cetatii este format din mai multe sectiuni strict rectilinii. Ea are un total de 32 de turnuri de cetate cu forme si dimensiuni diferite, 3 porti principale si 2 porti mai mici. Aspectul sistemului de fortificați categoric stă mărturie pentru originea sa romana tarzie. Scalele impresionante ale Zaldapei (peste 35 ha) si natura monumentala a constructiilor gasite nu lasa nici o indoiala ca acesta trebuie sa fie clasat printre cele mai mari si importante centre orasenesti din antichitatea tarzie, in aceasta parte a Peninsulei Balcanice.

În sursele scrise, Zaldapa este asociata cu evenimente organizate in sec. VI. Ioan al Antiohiei spune ca acesta este locul de nastere al Vitalian - conducatorul faimoasei rebeliuni impotriva imparatului Anastasius, care s-a trasformat intr-un razboi civil de 5 ani. Numele orasului figureaza si in lista total confuză cu fortificatiile renovate in timpul domniei imparatului Iustinian I. Mai mult decat atat, atunci Zaldapa a fost mentionata si ca un centru al eparhiei al carui episcop era supus episcopului din Tomis. Mai tarziu, ea a avut un rol important in conducerea ostilitatilor dintre Bizant si avari. Ridicata in a doua jumatate a sec. IV, cetatea funcționează  aproximativ 250 de ani - pana la moartea orasului la sfarsitul sec. VI, timp in care a suferit mai multe reparatii si renovari. Marea invazie de avari din an. 585 a însemnat inceputul sfarsitului Zaldapei. Viata aici continua pentru inca un deceniu, dar in ultimii ani ai sec. VI. orasul se depopuleaza definitiv. 

