
Muzeul de Istorie in General Toshevo a fost infiintat in 2006 si este unul dintre cele mai recente muzee din tara. Exponatele sale au fost colectate din colectiile muzeale din regiune, aparute in a doua jumatate a secolului XX.

Acum, in fondurile sale sunt pastrate peste 10 000 de exponate care fac parte din patrimoniul cultural al Bulgariei. Ele sunt prezentate in expozitiile permanente ale muzeului din orasul General Toshevo si in satele Dubovik si Krassen. Prima dintre ele urmareste trecutul arheologic bogat al regiunii precum si vieta dobrogeanului de la sfarsitul sec. al XIX-lea si inceputul sec. XX.
O zonă de muzeu aparte este dedicata generalului Stefan Toshev - Comandant al III - lea din armata bulgara a frontului Dobrogean din timpul Primului Razboi Mondial si patron al orasului. In curtea muzeului este aranjat un Lapidarium, in care un interes deosebit îl prezinta mormantul trac si lokomobillul.



