
Baza de calarie Albena se afla langa intrarea centrala a Statiunii Albena - pe coasta de nord. Ea ocupa o suprafata de aproximativ 10 de acri. Ofera sol de formare si de competitii pentru echitatie in timpul zilei si seara. Exista și un restaurant. În fiecare an, baza gazduieste cai pentru turneele internationale si nationale de sarituri obstacole.

Oaspetiilor le sunt oferiti 20 de cai de elita si poney pentru sport si turism. Sunt oferite urmatoarele optiuni de divertisment:
Dimensiunile manejului - nisip, 30 m in diametru.
Călărie pe plajă
Scoala de echitatie si clase individuale (ocupandu-se cu peste 3 000 de persoane in timpul sezonului de vara)
Hipoterapia si animatia pentru copii
Manej pentru antrenamente - nisip 60/30 m.
26 semi-casete de vara in aer liber
16 casete inchise
Tribune

In 2004 a fost realizat un nou manej de cai langa baza de echitatie, cu o lungime de 70 m. Din anul 2012 in baza de calarie "Albena", sunt disponibili, sub licenta de Special Olympics Bulgaria, instructori de echitatie sportive pentru persoanele cu handicap intelectual. 

