
Plaja Vanilla Beach este situata in statiunea Kranevo. Banda spatioasa si atractiva este situata in apropiere de statiunile Nisipurile de Aur si Albena. Se afla la aproximativ 25 km nord-est de Varna. Plaja ofera sezlonguri si umbrele de inchiriat, de asemenea, are un numar mare de baruri si restaurante, iar pentru  siguranta pe plaja are grija un grup de salvamari.

Plaja lui Kranevo este una dintre cele mai linistită, curată si frumoasă de pe coasta bulgara. Acest loc este pitoresc si frumos si îi fascineaza pe toti cei care-l vad cel putin o data. Acolo isi petrec vara in principal familii si cupluri carora nu le plac statiunile aglomerate. Vanilla Beach, asa cum este cunoscut aceasta plaja, este deosebit de potrivita pentru plimbari romantice pe timp de noapte pe malul marii.

Banda de plaja lui Kranevo este lunga si spatioasa. Este spatiu suficient pentru toti vizitatorii precum si pentru distractii, cum ar fi volei pe plaja si fotbal. Interesant este ca, plajele statiunii Kranevo si Albena sunt una langa alta si va puteti plimba intre cele doua statiuni doar mergand pe jos pe nisip. 

