
Clubul de golf Blacksearama este situat la cativa kilometri de la Balcic, in apropiere de capul Kaliakra. Terenul are 18 gauri si este proiectat dupa designul legendarului Gary Player. In afara de turnee, in club se pot organiza nunti, petreceri, cocktail-uri, teambuilding si altele.

Complexul Blacksearama combina comoditatea si confortul cu numeroase posibilitati de petrecere a timpului liber si de recreere. Unic pentru Bulgaria ca arhitectura, calitate a serviciilor si distractii.
- Doua restaurante;
- Izvoarele minerale din cadrul complexului;
- 3 piscine;
- 2 spa, una dintre acestea fiind o cladire separata;
- Crama care ofera degustari de vinuri fine din intreaga lume;
- Academia de golf pentru jucatori de golf incepatori si avansati;
- Teren de golf pentru campionat, proiectat de unul dintre cei mai celebri jucatori de golf si designeri de terenuri din lume, Gary Player. Terenul este unic in aceasta parte a Europei.;
- Vita de vie;
Sport si distractii: golf, inot, ciclism montan, calarie de munte,  navigatie si scufundari, vanatoare si pescuit, plimbari cu iahtul.

