
Manastirea Sf. Ecaterina din Balgarevo este situata in satul Balgarevo, la 6 km de Kavarna. La inceputul lunii mai 2008 a fost sfintita biserica manastirii. Astazi, in aceasta traieste doar un calugar, iar complexul este format din biserica, curte, sala de mese si mai multe cladiri rezidentiale cu un singur etaj. In manastire sunt stocate moastele Sf. Ecaterina aduse din Rusia. Manastirea nu ofera cazare si hrană.

Constructia manastirii a inceput in primii ani ai secolului XXI dupa ce parintii staretului ei - Arhimandritul Metodie au donat gratuit, pentru scopul un imobil, si casa lor. Ulterior - in anii urmatori si in ziua de azi, datorita diligentei fara rezerve a calugarului atat in viata spirituala cat si in organizarea materiala a manastirii - munca personala si atragerea  de crestini buni care au ajutat cu fonduri, sfanta manastire este in innoire si extindere permanenta. Prin urmare, manastirea isi dobandeste forma actuala, cu o atmosfera prietenoasa de trai si o  curte bine ordonată, decorată cu multe flori. Atmosfera placuta in manastirea este completata cu locatia spirituala si ospitalitatea arhimandritului Metodie.

Manastirea "Sf. Mucenita Ecaterina" a fost sfintita in mod solemn pe 24.11. 2011 de Mitropolitul de Varna si Velili Preslav, in conslujire cu multi preoti din eparhia care tine de Biserica ortodoxa din Rusia, protopopul Dmitry Quiroga.
In prezent manastirea este vizitata de tot mai multi pelerini, atrasi atat de frumusetea locului cat si de sanctuarele care se pastreaza in templul sau: particulele de Sf. Cruce a Domnului; relicve de la: Sf. Mucenita Ecaterina, Mucenicul Haralambie, Sf. Mucenic Pantelimon, Sf. Mucenita Varvara, Sf. Mucenitii Teodor Tyron si Teodor Stratilat, Sf. Reverend Ivan Rilski Facatorul de Minuni, particule din stejarul Mamvri si altele.

Din punct de vedere architectural manastirea din Balgarevo reprezinta un complex ce cuprinde o biserica mica cu un naos si clopotnita, mai multe cladiri rezidentiale de un etaj, sala de mese și curte inconjurata  la strada cu un zid de piatra frumoasa.

