
"Bolata" este un golf frumos la nord de capul Kaliakra. Reprezinta un defileu ingust care este taiat in mal. Dinspe uscat plaja este inconjurata de stanci cu pesteri sculptate. Prin Golf trece un parau mic iar in jurul locului unde se varsa acesta s-a format o plajă cu nisip - singura in zona capului Kaliakra, langa satul Balgarevo.

Plaja face parte din rezervatia cu acelasi nume, peste care trece una dintre cele mai mari autostrazi aeriene ale pasarilor migratoare din toata Europa - Via Pontica. Aici pot fi vazuti vulturul de aur si o varietate de pasari de apa, ca de exemplu buhaiul de balta, egretele, pescarusii albastri, rate scufundatoare si Podiceps grisegena.

Plaja Bolata este cunoscuta si ca loc pentru scufundări.

Bolata este singura rezervatie din Bulgaria, care include marea teritoriala, zona maritima.

Zona este una umeda, de importanta deosebita pentru mai multe specii de animale si plante rare. Plaja de nisip este de origine naturala si unica pentru malurile stancoase de langa Kaliakra. Un rau mic formeaza un defileu ingust si se varsa in mlastina napadita de o masă larga de stuf. Rocile calcaroase din zona au o culoare rosie din cauza oxidului de fier din lut care umple fisurile. Golful este si parte a zonei protejate "Complexul Kaliakra", NATURA 2000.

In pesterile din Bolata s-au gasit ramasitele unei asezari antice, si dovezi ale vieții din anul 400 i.Hr., precum si Crucea malteza – dovada a desfășurării comertul al celui de-al Doilea Regat Bulgar cu Venetia si Genova. Mai sunt descoperite si multe cercuri de piatra, pietre de sacrificiu, pesteri în roca - locuinte. Plaja este cunoscută ca un loc bun pentru scufundări. Traseul abrupt la nord urca pana în partea de sus a peretelui de stanca, de unde se deschide o vedere spre intreaga rapa. Golful Bolata a devenit parte a clubului "Cele mai frumoase golfuri din lume ".

