
Teatrul din Dobrich a fost infiintat in 1928. Pe scena vietii sociale si politice s-a nascut studioul "Saglasie", condus de cel care l-a înființat,  Atanas Popov. Astazi, teatrul din Dobrich poarta numele lui Yovkov - omul care a imortalizat speranta, cantaretul Dobrogei.

Teatrul Dramatic "Yordan Yovkov" a fost creat inca din 1928 si deja are  88 ani de când lucreaza neobosit pentru o arta care nu este de obicei o joaca in public, ci include spectatorul într-o magie, în viața și inima a tot ceea ce numim noi “teatru”.
Deja de 88 de ani generatiile sunt inspirate de talentul actorilor, regizorilor, dramaturgilor și toțicei care lucrează în teatru, care recreeaza viata si istoria. Deja de 88 de ani de scena sunt adresate mesajele eterne - sa fie oameni buni, să facă bine, să credem in sine si intr-un viitor mai bun!
Teatrul Dramatic "Yordan Yovkov" este o comoara a virtuții dobrogene!.
Spectacolele sunt jucate cu sali pline iar publicul din Dobrich este recunoscut de toate trupele care viziteaza teatrul ca fiind unul dintre cele mai inteligente care apreciază arta teatrală.

