
Schitul rupestru „Valchanova staia” langa satul Brestnitsa, este asezat peste o pestera mare naturala deasupra malului stang al Suhata reka.

In complexul rupestru insusi, peste o pestera naturala mare, este sculptata o biserica rupestra triconchal cu pronaosul din sec. V-VI. Naosul este de aproape patrat cu dimensiuni 3,50 x 3,40 m iar cupolele  sunt semicirculare, cu o latime de aproximativ 2.00 m. La sud de Biserica a fost o mica celula cu dimensiuni 2.00 x 1.55 m. Intre celula si biserica este un coridor, iar deasupra intrarii este sculptat un camp dreptunghiular pentru icoană. Biserica este refolosita in sec. X, lucru despre care ne vorbesc desenele și semnele-grafiti.


