
Complexul de vanatoare de stat "General Toshevo" poarta numele orasului General Toshevo, cea mai mare asezare in aceasta regiune si centrul său administrativ natural, unde este stabilita si resedinta sa.
Este situat in nord-estul Bulgariei, în nord-estul regiunii Dobrichka, la 24 km de orasul Dobrich, la 64 km de Varna, la 40 km de Balcic, iar la nord învecinându-se cu frontiera de stat cu Romania.
Complexul se incadreaza in teritoriile comunelor Krushari si orasul General Toshevo, regiunea Dobrichka, și include 19 localitati, toate sate. Municipiul General Toshevo are 42 localitati – un oras si 41 de sate.
Relieful este de campie si de zone deluroase. Foarte tipice sunt platourile joase pana la 150-200 de m.
Teritoriul Complexului de vanatoare este o vasta campie (platou), taiata de vai uscate in partile vestice, sud-vestice si estice. Aceste forme de teren determina relieful plat si usor deluros (in vest) al zonei, care este usor inclinata spre nord, cum este directia generala a vailor uscate.
Formele de relief ale terenului joaca un rol important in formarea diferitelor tipuri de habitate de plante. Astfel, pe platouri sunt formate habitate de campie, iar pe pantele de vai uscate – habitate locale de plante intrazonale si erodate. Aria Complexului este situata intre 30 si 300 de m deasupra nivelului marii.
In zona Complexului nu este apa curgatoare de suprafata. Valea uscata "Suhata reka" este limita vestica a Complexului.
În general, despre vegetatia in zona se poate spune sa se caracterizeaza prin paduri de stejar in cea mai mare parte mesoxerophytice si mai putin de garnita. Pe alocuri padurile de stejar sunt mixate cu tei argintiu, gorun simplu si carpen. Ca urmare a activitatii antropice continue - subtierea padurilor si taierea lor periodica, pe alocuri a patruns si carpenul oriental iar in regiunea de nord-vest acesta domina. Aici patrund elemente florale de stepa. Toate plantatiile de conifere sunt de origine secundara.
Principalele specii de vanat care populeaza teritoriul Complexului sunt: ​​cerb nobil, mistret, caprioara.
Punctul principal al Complexului este vanatoarea si fotografierea de pasari migratoare. De mare succes este vanatoarea de fazani, rate, gaste salbatice, becațe, turturea, prepelite.
Pe teritoriul Complexului sunt declarate mai multe obiective ale naturii protejate, ca reperul natural "Padurea Alexandria", reperul Natural "Arboretum" etc.


