
Zona Tuzlata este un loc de paradis ferit de influența umana, situat la doar 4 km est de Balcic si este situat in apropierea plajei de mare. Zona este extrem de potrivita pentru odihnă și tratament în natură.
"Tuzlata" este cunoscuta in primul rand pentru conditiile de spa cu namol si tratamentul balnear, iar apropierea de coasta – pentru  oportunitati minunate de recreere.
Mijloace primare de tratament sunt ape minerale si namol terapeutic. Apa este hipotermica cu o temperatura de 33 grade si este slab mineralizata, iar namolul de Tuzla are proprietati fizice si chimice foarte bune si este obtinut din cele doua lacuri estuare. Acesta este principalul instrument pentru tratamentul bolilor sistemelor muscular și osos, sistemului nervos periferic si al maduvei spinarii, precum si boli ginecologice si altele. În consecință, apa minerala este folosita pentru aceleasi scopuri, pentru influenta pozitiva suplimentara pe care o are împreună cu climatul marin si băile în mare.
In practica medicala namolul de vindecare este folosit inca din cele mai vechi timpuri. La noi, primele incercari de tratament cu namol sunt legate de numele medicului rus Ignatov, care inca din 1883 foloseste namol de la Balchishka Tuzla.
Zona este situata la 4 km est de orasul Balcic, iar pana acolo se poate ajunge cu masina, bicicleta sau alt vehicul. Nu exista transport public regulat. Localitatea si zona de inot sunt cu acces liber. 

