
Marea moara din Balcic a fost construita de catre o companie industrială anonima în anul 1909. Proiectul si punerea sa in aplicare sunt atribuite companiei germane care a participat la punerea in aplicare a celor mai mari silozuri si mori din epoca - cele din Frankfurt, Budapesta, Genova, Munchen, Venetia si multe altele. Timp de un an, compania a construit in Balcic moara cel mai modern echipata din Balcani. Aici sunt primele silozuri de oțel beton in Bulgaria.

Proiectul de constructie si echipamentele tehnologice au fost puse in aplicare in Germania. În aceasta cladire spatioasa cu 4 etaje, domneste suveran masina care a ignorat si exclus aproape complet munca umana. Numarul total de angajati este de aproximativ 15 de persoane pe tura iar capacitatea morii - 75 de tone pe zi.

In 1910 moara a fost deschisa, si a lucrat cu succes timp de sase ani, cand a fost supusă bombardamentului marinei ruse si a suferit daune enorme, astfel incat productia sa nu poate a putut fi restabilita. Mai tarziu cladirea a continuat sa fie folosita, dar pentru alte scopuri.

Deosebit de valoros pentru istoria industriala si de constructii este faptul ca silozurile pe care le deserveste sunt pastrate intr-un mod complet autentic, nealterat de la constructia sa în anul 1909 pana in prezent. Aceasta valoare va creste in timp, deoarece aici se vor putea observa si studia tehnologiile pentru punerea in aplicare a betonului armat de la începutul utilizarii sale in aceasta parte a Europei, precum si comportamentul sau in timp.

