
Capul Chirakman se ridica maiestuos pe plaja din Kavarna si este unul dintre simbolurile orasului. Numele sau inseamna lanterna si conform surselor istorice, in trecut, a servit ca punct de referință. Acesta este situat la 3 km sud de Kavarna si este un final frumos al unei văi frumoase, prin care coboară drumul de la oraș până la port și la mare.

Aici, pe platoul Cirakman plat si aproape inaccesibil timp de milenii, a existat o viata intensa. În cele mai vechi timpuri Cirakman a fost o peninsulă înalta si impresionanta cu mare importanta in navigare. In timpul primului mileniu i. Hr. aici apare o asezare cunoscuta cu numele Bizone. Dupa o perioada indelungata de declin, cauzat de o serie de conflicte militare si politice si cutremurul devastator din sec. I in. Hr., in timpul epocii romane viata in Bizone incepe sa revină la normal.
In epoca bizantina timpurie, avand in vedere amenintarea Barbara, Bizone s-a mutat pe platoul Cirakman, devenind la sfarsitul sec. V si inceputul sec. al VI-lea o asezare foarte bine fortificata. Atunci, in partea centrala a cetatii este construita si biserica.
Orasul medieval a aparut pe ruinele marii cetatii bizantine timpurii, dupa revolta de succes a lui Assen si devine un centru mare de mestesuguri.
Cucerirea definitiva a pamanturilor dobrogene de către turci (sfarsitul sec. XIV) este legata de distrugerea totala a Cirakman, iar locuitorii au fost relocati pe teritoriul orasului de azi.

In micul golf de la poalele capului Cirakman se afla satul pescarilor cu casute si multe barci, portul de iahturi si plaja. Zona ofera oportunitati excelente pentru practicarea de turism precum si de sporturi extreme si alternative, turism, de exemplu turismul cu iahturi, parasutism, zboruri cu parapanta etc.


