
Raul uscat izvoraste din platou Frangensko si se varsa in lacul Oltina din nordul Dobrogei, Romania. Lungimea totala a teritoriului bulgar este de 120 km.
Cu mai mult de un secol in urma, din cauza defrisarilor sistematice, raul seaca in partea sa de jos si de mijloc. Apa exista numai la topirea zapezii si a ploilor torentiale. In timpul lunilor de vara, albia raului seacă aproape complet. Pe locuri se pierde in terenul carstic, in alte locuri reprezinta un canion cu o inaltime de 40-50 de m si o latime cuprinsa intre 100 si 200 de m. Aproape pe intreaga sa lungime, valea uscata este un fenomen natural deosebit. Acolo unde apele au taiat adanc in camp, s-au format canioane, pesteri si roci sculptate. Aceste defilee pitoresti sunt locuri atragatoare pentru turistii ce cauta apropierea de natura si apreciaza atat linistea si frumusetea peisajului cat si aventurile si oportunitatile de a oferi libertate spiritului lor de descoperitori.
În antichitate, raul secat fost cea mai mare sursa de apa proaspata in interiorul Dobrogei. Chiar si astazi valea sa concentreaza in sine o mare varietate de specii de animale si plante, dintre care multe sunt rare sau pe cale de disparitie. Valea uscata este casă pentru mai mult de 460 de specii de plante, dintre care 16 sunt incluse in Cartea Rosie a Bulgariei, precum si pentru un numar mare de specii de animale pe cale de disparitie. Sunt semnificative populațiile de specii pe cale de disparitie, cum ar fi lupul european, popandaul european, dihorul pestrit, dihorul de stepa, țestoasa dobrogeană de uscat si sarpele captusit. Exista o diversitate mare de pasari - 118 specii. Dintre speciile pe cale de disparitie pot fi observate șorecarul mare, călifarul roșu, vulturul tipator mic, bufnita, vultur egiptean, barza alba, vanturel de seara, ciocarlia de padure și ciocarlia cu cioc gros, uliul krastoprast, păpăluda, stârcul pitic, șerparul si multe altele. Canionul raului uscat se afla in calea unuia dintre cele mai importante coridoare de migratie pentru pasari - Via Pontica, si astfel este inclus in lista de zone importante de pasari din lume.
Pe langa reperul natural, canionul raului uscat este o zona bogata in situri arheologice (sate, cetati, manastiri rupestre, schituri).
Valea uscata ocupa o mare parte a municipiului Dobrichka.
Pe cheile pitoresti ale vaii uscate, vă puteti bucura de exemplu in urmatoarele locatii:
Mersul pe jos cu activitate fizica scazuta:
- Plimbare in natura in jurul satului Kamen;.
- Plimbare in natura de-a lungul vaii uscate in apropierea satelor Odrintsi - Novo Batovo.
Mersul pe jos cu activitate fizica mai mare:
- Ruta din zona vaii uscate de langa satul Kragulevo (coincide partial cu vizitarea manastirilor rupestre din traseele pentru turismul istoric).
- Traseu de o zi de la satul Karapelit de-a lungul canionului raului uscat în directia satului Jitnita, cu posibilitatea de vizitare a peșterile carstice din zona Krali Markova.

