
Tuzla din Shabla este situata pe aproximativ 250 de acri si se afla la aproximativ 6 km est de orasul Shabla. Lacul este complet separat de mare, de o dună de nisip de aproximativ 80 de m. Reprezintă un lac sarat – laguna, format in principal, prin infiltrarea apei de mare sarata sub dunele de nisip care o separa de mare. Adancimea medie a acestuia este de 0.6 m, salinitatea medie este de 0,004.

Periferia Tuzlei din Shabla este acoperita cu stuf, restul este acoperit cu alge iubitoare de sare. Originea si caracteristica de mediu a Tuzlei arata ca acest lac mic este un ecosistemul de coasta unic cu o lume extreme de bogata în floră și faună. Aici putem gasi 13 specii de plante rare si pe cale de disparitie, incluse in Cartea Rosie a Bulgariei. Sunt identificate 41 de specii de pasari.

In balanta de apa al lacului sarat din Shabla participa ape atat de mare cat si ape subterane proaspete din calcarele sarmatiene al caror nivel iese aici la suprafata. Gratie hranirii subterane, chiar si in ani foarte arizi cantitatea de apa rămâne deasupra namolului, deși mai mică, ea îl previne de la oxidare. Conditiile pentru formarea de namol in Tuzla din Sabla sunt foarte favorabile. De milenii flora si fauna acvatica au contribuit la formarea de namol medical cu ​​calitati unice. O mare sensibilitate de eroziune a coastei de vest securizeaza namolului cu cantitatile necesare de material argilos fin granulat. Pe de alta parte, dimensiunea redusa a bazinului lacului nu admite excitatii puternice si oxidarea stratului superior de namol.
In Bulgaria cea mai larga aplicatie o are namolul estuar. Este generat in limanele de mare si lacurile din materiale sedimentare, in procesul de formarea de namol participand si microorganisme. Extragerea namolului din depozitul sau se face in diferite moduri - de la manual primitiv, la mecanic. Namolul de liman este creat anual intre 1 si 3 mm. namol de vindecare de mare, care are un impact pozitiv asupra bolilor aparatului muscular-osos, cardiovasculare, neurologice, ginecologice, de piele si alte boli.

Comparativ cu alte depozite de namol din lacurile noastre de coasta, lacul din Shabla se distinge cu calitatile sale extrem de inalte si constante. Stocurile sale stabilite cu o precizie destul de mare dupa izoputerile stratului de namol, s-au ridicat la aproximativ 200.000 de tone.

