Cetatea "Castra Ad Montanezium" / "Kutlovitsa" este construită pe dealul cetății sau "Gradishteto" la 0.96 km sud-vest în linie dreaptă, de  centrul localității Montana. Cetatea a fost construită pe un deal care se ridică la 50 m deasupra suprafeței din jur. Prima așezare a acestei înălțimi strategice, ușor de apărat este din piatră este din mileniul IV î.Hr., iar așezarea tracă a fost fortificată cu un zid de cetate puternic (cu grosimea pastrată de mai mult de 1 m), și există date din epoca târzie a fierului.
Cea mai importantă parte a cetatii este sistemul de turnuri. Pe peretele de nord există o ieșire îngustă 0,8 m de care este calea secretă spre fântână, unde apărătorii se aprovizionau cu apă. Latura de sud a zidului cetății era dublă față de cea din vest, și se terminaă cu turnul de luptă, care are straturi vizibile de cărămizi. Castelul avea o ușă principală, cu un turn care a fost construit în anul 258, iar interiorul castelului a fost împărțit în două părți, în interior, cu un zid fortificat. Vechile ziduri ale fortului au fost demolate pentru a utiliza pietrele pentru caldarîmul orașului. Acest lucru sa întâmplat în timpul schimbării numelui orașului din Kutlovitsa în Ferdinand.
Cetatea romană a fost construită odată cu sosirea trupelor romane (I Sugambriyska, cohorta participală pentru represiunea revoltei tracice din anul '26). În jurul taberei militare, așa cum se menționează pe monumentul epigrafic, se dezvoltă un sat pentru prima dată în din anul134 AD și un altar vechi, care, în 160-161, primește statutul de oraș împreună cu zonele adiacente.
Numele Montana, este păstrat într-o inscripție din secolul II. Prosperitatea economică și culturală din Montana apare în secolele II-IV. Ea a fost întreruptă la mijlocul secolului III din cauza invaziilor gotice. Riscul unor noi invazii barbare a dus la construirea unui fort, atunci când aceste atacuri s-au intensificat, în sec. IV sau V. De la sud si est in jurul cetatii a fost construita proteyhizma (a al doilea zid de cetate).
Castelul a fost distrus în sec. VII, în atacul slavilor. Ulterior, pe ruine a fost creată o așezare slavă.
   

