Galeria de Arta "Petrov Kiril" și-a inceput activitatea cu o mică expoziție, în 1971. Colecția s-a adunat în zeci de ani, pentru a păstra și a promova operele generației de artiști de la mijlocul secolului al XIX-lea până în prezent.
Printre lucrări se află și picturile lui Nikolai Pavlovich, Ivan Markvichka, George Danchov Jaroslaw Veshin Vladimir Dimitrov - Maestrul, Orphan Wanderer, Dimitar Boyadzhiev, Petrov Kiril, Dechko Uzunov, Georgi Pavlov - Paul și mulți alți clasici ai artei bulgare. Există, de asemenea, artiști bulgari contemporani care au lucrat la sfârșitul secolului al XX: Genko Genkov, Dimitar Kazakov - Neron, Svetlin Rusev, Emil Stoychev Georgi Bozhilov - și alții. În galerie sunt picturi realizate de artiști din Montana: prof. Galilei Simeonov Teodosi Antonov, Venelin Zahariev, Nikolai Penkov, Eugenia Kraycheva și alții.
Potrivit specialiștilor, colecția de picturi din Galeria de arta "Kiril Petrov" este una dintre cele mai bogate din țară. Fondul general conține aproximativ 2500 de lucrări și o expoziție permanentă în clădirea nou deschisă - aproximativ 150 de lucrări, cea mai mare parte clasici în artele plastice și aplicate. Sunt lucrări de pictură și mici sculpturi,  reprezentând diferite stadii de dezvoltare a artei din Bulgaria. O valoarea artistică impresionantă o are colecția de icoane.


