Cetatea tracă, antică târzie, medievală și otomană numită Kale, este un monument cultural de importanță istorică. Excavațiile  arhitecturale au început în 1961, și au fost descoperite parapete interne și externe din antichitatea târzie, cu spații separate, între ele. În peretele orașului exterior sunt incluse două bazilici. În versantul sud-estic sunt descoperite materiale arheologice din așezarea tracă. După ea, în timpul erei romane a existat o etapă asociată cu exploatarea minereurilor și căutarea aurului, dar fortificarea cetății și reconstruirea satului au avut loc în sec. IV-V. S-au găsit coloane arhitecturale detaliate.
Există colecții diferite de materiale - ceramică, cărămizi, unelte, arme, monede. Cetatea este pe un deal împădurit. Aceasta se ridică la nord cu un perete și cu parcul natural Berkovitsa. Drumul duce de la dealul verde în centrul orașului. De la podul de marmură de la râul Berkovska pe lângă restaurantul Hotel - "Marble" pe o alee pavată pe o pajiște, unde se află cabană de vânătoare. A fost construită de către compania de vânătoare Berkovitsa și este una dintre cele mai populare locuri de relaxare. De pe pajiște de la cabana de vânătoare se merge în sus, prin pădurea de pini și se ajunge la o poiana unde se află o sală de expoziții arheologice. Mai sus este un arbore, care odată a servit ca  fortificație, și a lansat astazi baza arheologică a cetății. Berkovitsa Kale este cunoscut încă din secolul trecut. Mai întâi el a fost observat de Felix Kanitz. Konstantin Irecek a raportat ramasitele zidurilor Berkovska. Václav Dobruský, de asemenea, scrie despre Berkovița iar Boris Dyakovich îl descrie în detaliu și face prima schita. Foraje de studii și săpături arheologice sunt făcute din 1961 sub conducerea Prof. Dimitrina Dzhonova. Cel mai mult Berkovitsa Kale este studiată în ziua de azi. A ieșit la suprafață aproape în întregime un parapet străin din antichitatea târzie. Situat pe unul dintre muchiile dealului, este construit din piatră și mortar alb de lipire. Are o grosime este de 1,3 m. La distanțe diferite de el a fost construit un al doilea perete, interior, care are aceeași compoziție și grosime. Între cei doi pereți sunt camere separate. Poarta fortificată nu a fost încă descoperită. Poate că este la nord, unde zidul cetatii a fost complet distrus. Această distrugere s-a făcut probabil în 1876-1877, când turcii mobilizau  populația din Berkovitza pentru a construi drumul spre castel și axul de  pe cel de-al doilea perete de cetate. Axul pentru plasarea tunurilor.
Felix Kanitz a scris că "dealul pe care se afla cetatea a fost înconjurată de o redută." De antichitatea târzie aparțin ambelor biserici ridicate pe zidul orașului exterior. Ednata - versantul sudic este un naos, iar absida, o verandă în aer liber. Absida (spațiu altar) exterior este triunghiular, în semicerc și cu sintron iar pe dinăuntru are loc pentru tron și naosuri separate pe stâlpi de zidărie.
Legătura organică între Bazilică și zidului cetății s-a făcut printr-un fragment cu inscripție (conform Dimitrina Dzhonova) care se referă  la momentul timpurile lui Honoriu și Teodosie al II-lea (408-421 AD). Plastika – baze arhitecturale din marmura, fragmente de coloane, fragmente de trapeze, vorbesc despre interior bogat. Interesant este baptisteriul construit ca o clădire separată de botez. La capătul estic al cetatii este dezvăluită complet o altă bazilică creștină timpurie care are de asemenea, are trei nave. Nava centrală are o absidă semicirculară largă, nava de nord este împărțit în două părți, iar la sud, probabil, nu a fost descoperit. La vest sunt trei camere cu pronaos. Data construirii acestei biserici este definită prin relația sa constructivă cu zidul de fortificatie exterior, care este de la începutul sec. V.
Complexul arhitectural al antichității târzii a fost curățat în vest. La nord-est și nord, unde castelul este cel mai ușor accesibil sunt  rămășițe ale șanțului. După distrugerea cetății, în Antichitatea târzie (probabil după Iustinian), aici fortificațiile au fost construite abia în al doilea Imperiu Bulgar. Din această perioadă au fost scoși la iveală până în prezent doar câțiva pereți din sectorul vestic al cetatii si facilitatea de fortificare a celei de-a treia terase, pe cea mai mare parte a dealului. Ea are o formă dreptunghiulară, cu o grosime de 2 m, pereți din zidărie de piatră și pământ, cu centuri de lemn. Materiale și monede din vremea lui Ivan Sratsimir au fost găsite aici și sunt din sec. XIV. Cetatea din Berkovitza avea contact vizual cu multe cetăți de-a lungul AUGUSTA, Botunya și Zlatița și cu un semnal bun erau incluse cu ușurință în acțiune defensivă.


