În centrul Berkovitza puteți lua apă din fântâna Malinarka.
Fântâna a fost construită în 1967 din marmură roz de Berkovitsa, în onoarea fetelor Malinarka pe care Ivan Vazov le-a cântat în poemul "Zmeură". Locuitorii din Berkovitza insistă că fântâna a fost dedicată lui  Malinarka, acolo și numai acolo. Din fașa turnului cu ceas, mergeți la stânga și să continuați în jos pe stradă, până când vedeți robinetul.
Ivan Vazov a trăit ceva timp în Berkovitsa, în calitate de președinte al curții districtuale din oraș (din martie 1879 până în septembrie 1880). Motivul pentru care a venit aici este acela că doctorii au detectat  stadiile incipiente ale tuberculozei și l-au sfătuit să meargă și să trăiască la aer curat în această regiune.
În fiecare seară, după ce lucrarea este terminată, el merge în plimbările sale favorite în Berkovitsa, la munte, călare. În drum spre acesta el a întâlnit fete din oraș, care duceau coșuri pline cu zmeură proaspăt culese. Frumusețea și hărnicia lor. l-au impresionat.
Fântâna are și poemul său, "Zmeură":

Stai puțin, stați boabe
    acei ochi albaștri
coșul tău este plin
    cu zmeura rosie.
 
Din zori să-i interzică
    cu degetele roz
De asemenea, și i-a cântat lui
    printre goritegasti.
 
Ședere, vacanță
    cina este rece:
Vorbire zâmbet cald
    Sufletului îi era foame.