Muzeul Etnografic este găzduit în așa-numita "casa Katerina", cu ornamente ale stilului arhitectural vechi renascentist. Acesta este orientată spre râu, la poalele dealului istoric și își întâmpină oaspeții în cadrul complexului muzeal din Ciprovți. Casa adăpostește o colecție de etnografie interesantă a stilului de viață și a culturii torlacilor, dar și plante de grădină pentru vopsirea naturală a țesăturilor. Există de asemenea și un Centrul de Informare Turistică.
Expoziția de etnografie a muzeului este acum găzduită în casa Katerina, fiind unică în țară pentru colectarea de plante vii pentru vopsirea lânei pentru covoare. Muzeul Etnografic este dedicat culturii materiale a torlacilor, căreia îi aparține și populația din Chiprovci. Se pot vedea costumele tradiționale ale regiunii și multe elemente din stilul de viață tradițional al populației din mediul rural - stilul de viață, urban.


