Centrul comunitar "Petar Bogdan" din orașul Chiprovci a fost fondat in 1909. Până în 1984 a fost denumit Probunda. Apoi a fost redenumit oficial "Petar Bogdan" - un istoric proeminent bulgar și politician din secolul al XVIII-lea. De-a lungul anilor, biblioteca a fost găzduită în diferite clădiri. În anul 1968 a fost construită în Chiprovci o clădire nouă, modernă, care a devenit Casa Minerului și într-o aripă a sa este biblioteca. Începând cu anul 1990 cladirea a fost IOC Chiprovci, dar până în anul 2005 a fost transmisă municipiului Chiprovtsi. Creat acum 96 de ani, centrul comunității Chiprovtzi este simbolul spiritual al unei noi realități. Viața pursânge fierbe in salile sale. Permanent sunt grupuri folclorice de sex feminin, cu cântece vechi, "salcâm alb", grup de dans de tineret și grup de ritualuri și obiceiuri.
 Sub conducerea competentă a liderilor artistici cu munca grea a acompaniatorilor și cu o parte din activitatea amatorilor, repertoriul s-a îmbunătățit în mod continuu și s-au diversificat operațiunile și s-au obținut rezultate înalte în toate examinările, cântând la concursuri, festivaluri, concursuri și multe altele.
Participă la diverse evenimente la nivel local, regional, național și internațional - în Montana, Vratsa, Sofia, Petrich; "Stara Planina Fest" - Veliko Tarnovo; participarea la festivaluri din multe orașe și sate; participarea la Koprivshtitsa, Sofia - NPC "Universiada", teatru "Lacrimi și de râs"; în afara țării în România - regiunea Banat, Serbia, Turcia, Ucraina și Macedonia; a participat la mai multe concerte de caritate.
Toate aceste evenimente au adus echipelor multe diplome, recomandări, înregistrările pentru televiziune și radio. Funcționează și  cercul de folclor prin care se examinează și stochează legende locale, obiceiuri, cântece și tradiții din regiune. Investigația contribuie nu numai la căutarea și stocarea de folclor, obiceiuri și tradiții, dar și la reactivarea lor - festival de iarnă la nivelul întregului oraș, cu participarea întregii populații, și Boboteaza, Crăciun, Ajunul Crăciunului și altele. Se adaugă și obiceiuri pentru a opri ploaia și grindina și "Piperuga" – invocarea ploii, dezvoltate și exportate către un public de interpreti amatori și acceptate cu mare interes nu numai pentru scena locală, dar, de asemenea, în multe alte orașe. Se lucrează pe mai multe dialecte. Este încă menținută de tradiția de secole a bibliotecii de a sărbători la redarea muzicii fanfarei în centrul orașului pentru bucurie generală. Sub îndrumarea profesorului de muzică, în centrul comunității se țin lecții de pian și canto. Biblioteca este parte integrantă a comunității și are 25,501 de volume de literatură. Există două tipuri de împrumut - pentru adulți și copii, și au loc diverse evenimente împreună cu cititorii, sarbători aniversare de poeți și scriitori, factorii de decizie în muzică, artiști și alții, prezentând noi cărți privind drepturile de autor. Se lucrează cu copii și studenți pe tot parcursul anului. Prin proiectul dezvoltat și protejat - "Open Society", biblioteca și-a îmbogățit fondul său cu literatura. Centrul comunitar "Petar Bogdan" a realizat proiectul "Să fi la fel" cu  proiectul "Comunitatea", și în 2001, la Fondul Național "Cultura - "Torlaci suntem, eroi suntem". Punerea în aplicare cu succes a festivalului folcloric finanțat de  Fondul Național de Cultură a arătat apoi un mare interes din partea participanților, oaspeți, mass-media, oameni de știință și turlaci de ambele părți ale Stara Planina - Serbia și Bulgaria. În 2006, centrul comunitar, în parteneriat cu Primăria Ciprovți și Centrul pentru lucrul cu copii - Comuna Chiprovci, realiza proiectul "Cântec de munte și povestea Ogostei" în cadrul "Forumului public", care include festivalul folcloric, un concert în "Mănăstirea" și expediție folclorică. În 2007 biblioteca efectuează încă două proiecte cu Ministerul Culturii, care facilitează foarte mult activitatea echipei și activitatea oamenilor pentru păstrarea obiceiurile și îmbogățirea vieții culturale.
Centrul Cultural "Petar Bogdan" a fost înscris în registru ca  asociație non-profit în 1997. Obiectivul asociației este de a satisface nevoile cetățenilor legate de: dezvoltarea și îmbogățirea vieții culturale; păstrarea obiceiurile și tradițiile poporului bulgar; lărgirea  cunoștințele oamenilor și adeziunea lor la valorile și realizările științei, artei și culturii; hrănirea și promovarea conștiinței națională; crearea condițiilor pentru dezvoltarea și exprimarea creativității tinerei generații; creșterea culturii muncii, viață și relații umane; educația în spiritul democrației, patriotismul și moralitatea universală.


