Centrul Cultural "Perseverența" este o asociație auto-guvernată  culturală și educațională a populației din orașul Lom, îndeplinind și  sarcini culturale și educaționale. Centrul comunitar este o organizație non-profit, înregistrată în conformitate cu Legea cu privire la Centrele de cultură. Scopul său este de a satisface nevoile comunităților locale, legate de dezvoltarea și îmbogățirea vieții culturale, păstrarea obiceiurilor și tradițiilor, lărgirea cunoștințele oamenilor și adeziunea lor la valorile și realizările științei, artei și culturii, promovarea realizărilor regionale în toate domeniile din viața publică, pentru a oferi acces la tehnologia informației și comunicațiilor moderne.
Pentru prima dată în istoria și limba noastră cuvântul "centru" apare în Lom la profesorul de școală laic și patriot Krastao Rodina în 1848. Multe dintre articolele sale de la "Constantinopol Gazeta" Lom și Vidin spun că biblioteca a existat cu mult înainte de deschiderea oficială de pe 23 aprilie 1856, și potrivit lui Dimitar Marinov prima deschidere a bibliotecii a avut loc pe 27 octombrie anul 1852 iar centrul comunitar s-a născut și primul teatru bulgar în 1856 a avut prima piesă a jucat care a fost "Genoveva lungă suferință". Krusty Rodina a devenit fondatorul și creatorul primului teatru bulgar - regizor, producator, scriitor si artist. În același an, a jucat cel de-al doilea spectacol de teatru "Velizarievata Opera", care este însoțită de muzica unei orchestre mici. Există activități culturale și educaționale multilaterale ale bibliotecii, atât pentru colectări comemorative emise pentru a celebra 70 de ani și a 100-a aniversare a bibliotecii, iar în 1927 și 1956 ecouri ale muncii comunității lyuborodnoto continuă să pâlpâie și să trăiască prin spații culturale - o bibliotecă pentru copii și adulți, întâlniri cu artiști, teatru, folclor prin formația ansamblu de cântece vechi "Ekaterina Vankova", şcoala de Arte. Și astăzi, la aproape un secol și un centru de jumătate, "Perseverența" se dovedește o contribuție incontestabilă la supraviețuirea naționalității noastre, limba și cultura noastră.

- Biblioteca
Bibliotecă "Perseverența" din Orașul Lom a fost înființată în 1848 la școala unde preda profesorul Krusty Rodina. Este în general disponibilă în cea mai mare parte a municipiului Lom. Ea deține peste 107.000 articole de bibliotecă - cărți, periodice, publicații grafice și cartografice, diafilme, video, un bogat fond muzical cu multe materiale valoroase.
 Aici sunt stocate 163 incunabule, cărți rare și valoroase. Un alt fond valoros este din colecții locale, care numără 270 de volume și care deservesc anual peste 3000 de cititori și sunt distribuite la 36 000 de volume. Cea mai recentă activitate care are loc în biblioteca centrului comunitar, este cea de automatizare a proceselor de bibliotecă și de informare. Din 2004, a fost introdus software-ul "Automated Library" AB care poate fi accesat pe Internet.

- Teatrul
Modul creativ de lucru al teatrului "Kr. Rodina ", a făcut ca în ultimii 150 de ani să fie puse în scenă 483 de piese. Printre acestea se numără "Ivanko" (V. Drumev) "Outcasts" (Iv. Vazov), "La poalele Vitosha" (Iavorov), "Mamă în drept" (A. Strashimirov) "Golemanov" (v. Kostov) "inspector" (Gogol), "Romeo și Julieta", "Othello".
Cele peste 20 de piese au adus publicului experiențe de neuitat. Spectacole ca "Regional Hospital" (Hr. Boychev), "Performanța Hamlet în satul pocus de Jos" (Ivo Breschan), "Doamna Ministershata" (Br. Nushich) "Pădurile de la distanță la rece" (Elin Pelin) și "Lovchenskiyat episcop" (T . Ikonomov) au fost distinse cu premii prestigioase la festivaluri naționale din Topolovgrad și Kavarna.

- Teatrul de operetă
Rădăcinile artei operetei trebuie să fie căutate mai în trecutul îndepărtat - din 12 decembrie 1856 este prezentată în Lom opera "Velizarievata".
Teatrul de operetă din Lom a fost fondat la 1 decembrie 1923, iar pe 13 martie 1927 a avut loc premiera operetei "Mamzel Nițu" de Herve sub bagheta lui Peter Evstatiev, fondatorul teatrului de operetă. De atunci, au fost prezentate 55 de spectacole ale clasicilor bulgari și mondiali, numeroase concerte și alte activități.
Dovada vie sunt spectacole ca "Contesa Maritza", "Regina Czardas", "Doamnă olandeză" și "La Bayadere" de Kalman, "Văduva veselă" și altele. Pentru realizările sale artistice Teatrul de Operetă a fost decorat cu "Chiril și Metodiu" - primul grad în 1973, campion național - 1953 laureat și Medalia II, III, IV, V și VII festivalul republican de artă amatori și titlul Teatrul "Reprezentant", opereta în anul 1983 la festivalul republican. Este înregistrată performanța aniversară pentru  "Văduva veselă", pentru a sărbători aniversarea a 75 de ani. Iar Teatrul de operetă și-a găsit un loc în "Fondul de aur" al Radioului Național Bulgar.

- Ansamblul de dans "Dunav"
Ansamblul de dans "Dunav" a fost creat în 1976. Regizor artistic și coregraf este dl Parvan Pârvanov. Formatul coregrafic permite antreprenorilor să includă în repertoriul lor dansuri din toate regiunile etnografice ale Bulgariei. Ansamblul folcloric susține un repertoriu de 20 de dansuri, care sunt combinate și au diferite costume. Din ansamblu fac parte 30 de dansatori și o orchestră de șase muzicieni. Grupul folcloric a participat cu succes la festivaluri internaționale din Macedonia, Grecia, Turcia, Italia, Polonia, România și Franța.