Activități: ansamblu de dans, majorete, balet; Școala de Arte: secțiunea Muzica - pian, acordeon, instrumente de suflat, teorie muzicală și vocală, Teatrul Secțiunea - studioul de teatru pentru copii - 3 ani; Bibliotecă - 90 000 de exemplare;
Biblioteca națională "Ivan Vazov 1872" în Berkovitsa a fost înființată pe 11 mai 1872. În istoria sa de secole s-a dezvoltat ca o instituție culturală centrală pentru municipiul Berkovitsa.
Activitatea sa s-a dezvoltat în mai multe direcții:
Lucrul cu copiii: Școala de Arte și Centrul pentru copii "Tinker Bell": Funcționează următoarele clase și grupe: muzică - cu clase de pian, acordeon, instrumente de suflat, vocale și teoria muzicală; arta -  cu clase în balet și dansuri moderne; Teatrul de Copii - Studioul de Teatru "Nikolay Fol" cu copii cu vârsta cuprinsă între 6 și 14 ani; arte- cu grupuri pentru începători și de pregătire pentru admiterea la școlile de artă; Teatrul de păpuși - componență mixtă / copii și adulți / și de comedie bufă;

Activități de bibliotecă:
Biblioteca are aproximativ 80.000 de volume de literatură și servește cititorilor. A introdus sistemul automatizat de bibliotecă și de informare. S-a făcut o filtrare completă a fondului, în conformitate cu cele mai recente orientări și cerințe. În prezent, fondul de carte a fost înregistrat în calculator. Biblioteca organizează lecturi literare, expoziții, întâlniri cu scriitori. Se fac referințe scrise și se pregătește bibliografia. Biblioteca în sine are 4 secțiuni: Departamentul pentru -Copii; adulți, sala de lectură și studii locale; se prelucrează o bază de date a cărților, fondurilor și cataloagelor. În biblioteca lucrază doi bibliotecari.
Creativitatea de amator:
In bibliotecă există următoarele compoziții:
1. Ansamblul folcloric "Malinarka", cu peste 180 de dansatori, muzicieni și cântăreți. Executa dansuri autentice si folclor. Au dirijat orchestre din Ungaria, Slovacia, România, Turcia, Macedonia, Grecia, Serbia, Italia, România, Republica Cehă, Egipt.
2. Corul Folk - performanțe autentice si folclor.
3. Cântece vechi urbane "Amintiri dulci" - cântând cântece urbane, în principal, Berkovsky. El a vizitat aproape toate festivalurile din țară.
4. Formația de alămuri Berkovska - foarte populară în oraș, comunitate, regiune, țară și în străinătate. Ea a lansat patru CD-uri și 3 casete audio. Au fost realizate și difuzate trei filme de la televiziunea națională despre compoziția ei.
5. Orchestra Wind "Zdravets" - pentru nunți și sărbători. Participă la evenimente legate de anumite date și evenimente importante.
6. Personalul de teatru
7. Copii grupului volca "Pantofi de lac" - copii cântând în vârstă de 6 până la 12 ani.
8. Studioul de Teatru pentru Copii - două producții pe an.
9. Compoziția de dans modern 2008 - majoretelor si compozitie "Dans pentru sănătate".
Centrul comunitar este organizatorul Internațional al Festivalului de Artă a Copiilor "Pantofi din lac", care are loc anual. Sunt incluse în programul Ministerului Culturii.
La începutul lunii septembrie a avut loc și festivalul de folclor "Balcanii cântă și dansează."
Împreună cu municipalitatea se desfășoară anual sărbătoarea Festivalul Balcanic Berkovitsa. Centrul Comunitar este organizator sau co-organizator al tuturor evenimentelor culturale din oraș. Este întânit în principal la evenimentele sale de sprijin pentru școli, organizații și instituții.