Kom (2015,8 m) este un vârf în partea de vest a Stara Planina, Bulgaria. Situat la sud de Berkovitsa cu maximele Kom Mijlociu și Kom Mic el formează o creastă de de la vest la est, abrupt la nord cu o pantă stâncoasă și cu panta sudică ierboasă. Punctul de vedere cel mai impresionant este din partea de sus la nord - poate fi văzut câmpul Berkovița și la distanță 30 km, Barajul Augusta, Montana.
Vârful Kom este pe o sută de site-uri turistice ale Uniunii de Turism din Bulgaria. 
Vârf Kom este începutul traseului "Kom - Emine" - segmentul bulgar al traseului turistic european E-3.
Impresionanta vedere din partea de sus l-a inspirat pe scriitorul Ivan Vazov care scrie un poem "On Kom". În onoarea sa, cota din partea superioară este prevăzută cu piatra basorelief a scriitorului și versurile "On Kom".
Vârf Kom începe anual competiția rutieră "Kom-Emine".


