Parcul "Gradina luminoasă" a fost construită în 1922 iar în 1930 a fost electrificată.
Numele gradinii provine de la aleile sale construite sub forma specială a unor raze de soare.
În anii din timpul celui de-al doilea război mondial a fost un loc pentru bulgarii bogați  și oaspeții străini care veneau în principal pe Dunăre să-i întâlnească. Parcul a fost vizitat și de prințul Cyril.
Parcul este situat în centrul orașului și face parte din ansamblu arhitectural Banite - Parcul "Grădina Însorită"


