Păpușile Teddy sunt un grup de 4 vârfuri stâncoase ale Munților Balcani de Vest, din care cel mai mare are o inaltime de 1785 m. Acesta este situat la 10 km sud-vest de Vârșeț și la 6 km nord-est de Petrohan Pass.
Vârfurile formeaza un scurt deal, o ramură principală a Stara Planina Ridge, la nord-sud. Cele mai înalte două vârfuri sunt la sud, de-a lungul crestei, sunt erbacee, în timp ce ultimele două nord sunt pante stâncoase ascuțite. Elevația se află la vârful de sud al grupului.
De sus sunt vederi panoramice ale câmpiei Kom, la nord-vest este Berkovița și Montana și Vratsa la nord. La nord de Păpușile Teddy, la o distanta de 5 km este manastirea Klisura.
Păpușile Teddy sunt asociate cu legenda populară a frumoasei fete Todora. În conformitate cu cântecul popular, ea a promis să devenă soția acelui flăcăul care la miezul nopții urca cel mai înalt vârf și lăsă acolo un marcaj. Din moment ce nimeni nu a vrut să meargă, ea a mers cu îndrăzneală în sus luând cu ea un fuior, și a ajuns la o mică poiană de pe partea de sus, unde fuiorul s-a blocat în pământ. Când a vrut să se întoarcă, ea a simțit ceva ce o trage de șorț sau de picior, și îi era teamă că erau duhuri rele sau zane; a tras brusc și a zburat în abisul teribil de sub varf. După un timp, oamenii au descoperit în acest loc doar fuiorul Todorinei în picioare, și acesta a fost un semn nu numai pentru ascensiunea ei, dar, de asemenea, și pentru moartea ei.


