Fântânile” din Montana sunt fântâni arhitecturale sculptate în marmură cu multiple cascade, care în lunile calde ale anului sunt iluminate noaptea în culori atractive. Se află în piața centrală ”Zheravitsa”. La un capăt al bazinului rectangular larg se află un monument uriaș. Piața Septemvriitsi de fântâni este un loc pentru plimbări, odihnă, întâlniri și în același timp marchează vacanțele naționale și locale și aici se organizează festivități. În jurul fântânilor sunt proiectate locuri pentru odihnă care mențin o zonă verde a parcului constantă. Zonele din jurul lor au locuri cu rampe pentru a se putea deplasa persoanele cu dizabilități. Toată aria din jur și zonele adiacente sunt pietonale. În jurul pieței și a fântânilor se află centre culturale și administrative ale orașului – administrația municipală, Muzeul de Istorie, Teatrul Dramatic ”Dragomir Asenov”, Biblieoteca Geo Milev și altele.


