Berkstok (BERKSTOCK) festivalul e rock organizat pe tiparul legendarului Woodstock. El a avut loc din 1998 în Berkovitsa, Bulgaria, la aproximativ 80 de km de Sofia. Festivalul se ține din 2005 când a fost deschis de legendara trupa punk Scottish Exploatate. În Berkstok mai întâi a avut loc în 1998, cu participarea BTR, Vladimir Totev, Kamen Amuso și alții. Pe parcursul anilor la Berkstok au cântat mai mult de 150 de grupuri, inclusiv Babyface Clan, Korozy, Poduene Blues Band, D2, cerneală, Karizma, Zornik. Pe scena Berkstok a cântat Joe Lynn Turner și Alcatraz cu Graham Bonnet.


