În fiecare an, în jurul datei de 17 septembrie sunt zilele tradiționale ale orașului Lom.  Printr-o decizie a consiliului municipal al municipiului Lom este selectată această sărbătoare ca Ziua Iubirii în Lom. Aceasta este sărbătoarea creștină a sfinților pentru credință, speranță și iubire, și mama lor - Sophia. Ele sunt principalele virtuți religioase: înțelepciune, credință, speranță și iubire.
În mod tradițional, în ziua festivă are loc Liturghia solemnă pentru sănătatea și fericirea locuitorilor orașului, în cea mai mare biserica "Adormirea Maicii Domnului". Ca element obligatoriu avem sesiune solemnă a Consiliului municipal, în care sunt atribuite titluri onorifice de "Cetățean de onoare al orașului Lom" si "Krusty Rodina" pentru merite deosebite în diverse domenii.


