Sărbătoarea apei minerale are mai mult de un secol. În mod oficial, apa este declarată vindecătoare din 1850. Potrivit documentelor păstrate, organizatorii ei erau bătrânii locali și biserică. De obicei, toți participanții înmoaie lucruri în fântâna miraculoasă de sănătate. Pentru rugăciune a fost aleasă prima zi a lunii iulie. Apoi sărbătoarea s-a mutat lângă copac venerabil, de ramurile căruia sunt agățate sute de bastoane. Oamenii vin cu ele în Vârșeț, iar după mai multe băi minerale le agață copac pentru că devin inutile. Doar de la mijlocul secolului trecut, organizarea festivalului este făcută municipiu.

