Hotelul SPA "Băile Minkovi" este situat în Spancevți, Montana, într-o zonă montană, în partea de vest a muntelui, la poalele Muntelui Păpușile Teddy. Cel mai apropiat oraș este Varshetz la numai 5 km, iar Păpușile Todorini se află la 2 km de satul Spancevți, Montana. Spa hotel oferă cazare decât în ​​hoteluri și case de munte. Hotelul SPA este deschis tot timpul anului. Există un restaurant, și o piscină în aer liber, teren de tenis și mini fotbal, biliard. Sunt disponibile tratamente în zonă de spa - saună, baie de aburi, jacuzzi pentru doua persoane, cabine de relaxare, solar, masaj uscat, tangentor, masaj de apă, laconium.


