Hotelul SPA "Medicus" este cel mai nou complex balnear din Vârșeț. Acesta este situat în centrul stațiunii Varshets lângă băile orașului vechi și cazino. Hotelul SPA oferă 25 de apartamente. Acesta oferă, de asemenea, masaje terapeutice, sauna, baie de aburi cu apă minerală, terapii spa hidro-minerale si altele.
Hotelul SPA "Medicus" oferă tratamente spa cu apă minerală. Apa minerala din șase izvoare și fântâni, cu temperatura medie a aerului de 37 ° C, este limpede, incoloră și plăcută la gust pentru băut. Aici se pot trata boli ale sistemului nervoas, inimă și vase sange, ale oaselor - articulațiilor asupra glandelor endocrine și altele. Impact deosebit de favorabil este și asupra nevrozei - boli ale timpului nostru.


