Biserica medievală Sf. Nicolae este amplasată în capătul sudic al localității Dolna Verenitsa. Nu există informații exacte despre timpul construcției templului, dar date aproximative sunt din secolul XVI. Pentru a ajunge la forma curentă, clădirea a trecut prin mai multe stadii de construcție. Clădirea originală datând probabil de la finalul secolului XVI începutul secolului XVII, prin secolul XIX a fost dărâmat zidul de vest și a fost adăugată o cameră rectangulară iar volumul s-a dublat. În secolul XX nartexul de vest a fost adăugat la pereții șubrezi, care aparțin celui de-al treilea stadiu de reconstrucție a bisericii. În cea de-a doua jumătate a secolului XX, după tencuirea pății cea mai veche a templului, au fost descoperite fresce medievale, iar biserica a fost declarată monument cultural de importanță națională.
Arhitectural biserica veche este o clădire cu navă mică, cu absida semicirculară lată,  pe pereții laterali ai navei are două nișe înalte (pe peretele de sud există o fereastră îngustă). În interiorul templului impresioneaza unele caracteristici interesante – profil ghimpat al absidei și nișe situate pe peretele de nord și sud. Potrivit experților aceste  elemente gotice penetrează arhitectura ortodoxa locala prin bisericile catolice vechi din Chiprovci, si Kopilovtsi. Naosul bisericii este îngropat trei picioare sub nivelul curții. Este boltit cu o boltă masivă semicilindrică și pronaosul este acoperit de o structură din lemn. Biserica are doua intrari - principală, din vest și una pe peretele de nord.
Zidurile din cea mai veche parte a templului au fost complet acoperite cu fresce, și  cea  mai mare parte au ajuns la noi în stare bună. Donatorii din cele mai vechi timpuri sunt în picturi iar acest lucru se vede din portretul donatorului care are o inscripție plasată în nișă vestică pe peretele de nord. Schema iconografică este în conformitate cu canonul ortodox. În altar are scene cu o abordare interesantă și imagini iconografice  monumentale ale sfinților de diferite crezuri. În absida de sus este "Maria Shirshaya" și în imaginile de jos sunt 6 Părinți ai Bisericii. În canonicul de nișă este pictat Hristos în mormânt, în alcovul de sud a absidei este descris Sf. Carte. Pe peretele sudic, la înălțime completă este pictat Sf. Chiril al Alexandriei. În scenele din naos și sunt încadrate figuri decorative, adaptate la particularitățile arhitecturii interne. Pe prima bandă peste soclu, printre sfinți sunt reprezentați donatori în înălțime completă, iar aceste nișe în peretele de sud sunt foarte șterse. Deasupra centura inferioară are o friză cu imagini medalion de sfinți. În arcul de boltă, deasupra frizei, sunt amplasate două registre. În partea de jos sunt incluse scene din viața patronului bisericii - Sf. Nicolae și primele scene evanghelice cunoscute. Zenitul arcului este ocupat de medalioane: Înălțarea lui Hristos (deasupra spațiului de altar), Hristos Pantocrator Hristos Emanuel. De-a lungul întregii bolte sunt trei compoziții cu imagini ale lui Hristos,  împărțite pe ambele fețe cu o friză de medalioane mici cu sfinti. Partea de vest mai nouă a navei este scrisă parțial în anii 70 ai secolului al XIX-lea. După cum se distinge,  picturile sunt departe de cele medievale. Pe tot peretele estic al pronaosului se află compoziție complexă "Judecata de Apoi", scrisă, probabil, în secolul al XIX-lea. Se presupune că această lucrare este lucrarea pictorilor Tryavna. În nișă, ocrotitor deasupra ușii, este reprezentat Sf. Nicolae, și în alte două nișe au fost pictați Fecioara Maria și Hristos.
Iconostasul se lucrează în prima jumătate a secolului XIX. Printr-un maestru necunoscut, ornamentele vegetale încâantă ochiul cu forme frumoase și caldura lemnului. Sunt interesante ușile împărătești cu medalioane mici, înconjurate de sculpturi în lemn și altele, probabil făcute până la sfârșitul secolului al XVIII-lea. Icoana Sv Georgi pictată de părintele Puncho - prin umectare schematică, dar cu dorința de a avea un impact. Printre alte icoane pictate de Puncho este și cea a lui Sf. Dimitrie, care, potrivit criticului de artă prof. Asen Vasilev nu îl ucide pe Țar Caloian. Sub pictograma este datat o pictogramă din 1810 similară cu numele celui ucis de către sfântul Dimitrie, care  a fost văzută de criticul de artă și în biserica "Sv. Marina" din 1869,  Rendina, Thessaloniki. Și acolo inscripția icoanei a fost scrisă în limba slavă (nu greacă).
În cimitir, la est și la sud de templu sunt mai multe cruci interesante de piatra care reprezinta adevarate opere de artă aplicată din Bulgaria.
În prezent, biserica veche "Sf. Nicolae" din Verenitsa de Jos a fost renovată în exterior, în urmă cu doar câțiva ani, ea fiind în stare proastă. Ceea ce rămâne de făcut este restaurarea picturii medievale, care a fost deteriorată atunci când prin acoperiș sunt infiltrații.


