Biserica Sf. Nicolae, cunoscută ca Biserica Latină se află pe o înălțime mică din centrul Barziya. Urcușul la ea pleacă din piața municipalității. Conform spuselor localnicilor, biserica a fost construită în secolul XVI. În secolul XIX, din cauza creșterii demografice, biserica a fost extinsă cu șase metri. Acest lucru s-a întâmplat probabil în 1865, deoarece potirul conservat este din 9 martie 1866. Biserica este refăcută în timpul secolului 20. Biserica este o bazilică, zidul original de la sud a fost săpat în stâncă și nu are fereastră.
