Traseul Koprenska constă din mai multe etape cu grade diferite de dificultate. Se află în Montana, în nord-vestul Bulgariei. Se află la 131km de Sofia și la 35km de Montana. Începe din satul Kopilovtsi și vă duce până în zona de lângă Muntele Kopren. Traseele eco merg de-a lungul a trei râuri care formează două cascade celebre – Durshin și Saltul apei. Lungimea totală a traseului eco este de 20km, și poate fi făcut în aproximativ cinci ore.
Este recomandat să luați un ghid cu voi, pentru că unele părți ale traseului sunt destul de greu de trecut. Călătorul pe traseu Koprenska va simți puterea naturii și va fi uimit de creațiile pe care ea poate face.
Alte obiective interesante pe care le puteți vedea în zonă sunt Chiprovtzi (5km de oraș Chiprovci) Klisurkiya (în apropiere de Spancevți, Montana) și Manastirea Lopushanski (langa satul Damyanitsa), rezervația Ibisha și Cetatea Chuprene Roman kale.


