Cascada - extrem de frumoasă de 6 metri situată pe teritoriul orașului Ciprovți. Acesta poate fi atinsă prin poteca "Deyanitsa", care începe de pe drumul de asfalt de la marginea orașului. Pentru a vă orienta, în cazul în care sunteți acest drum, cel mai bine întrebați localnicii. Începutul traseului este la câțiva kilometri de oraș spre mănăstirea ruinată Gushovski. Acolo a rămas crucea de piatră și bazele fostei biserici pe care le puteți vedea. În fiecare an, la 6 septembrie aici se marchează aniversarea revoltei Ciprovți la 6 septembrie. Până când zona este accesibilă pe cale rutieră - la sfârșitul anului, există o fântână din care se poate bea apă de izvor, există mese cu scaune pentru picnic. Acolo începe și traseul "Deyanitsa", cu marcaje clare și detaliate. Te va duce pe munte pe un pod mic de lemn la început care merge spre o pajiște verde. Oprește-te să o vezi - vei vedea mai multe flori sălbatice, păsări și insecte interesante. După pajiște urmează din nou un pod de unde puteți continua prin pădure.
Aici drumul devine mai dificil unele locuri sunt și abrupte și ar trebui să fie atenți să nu alunecați. La finalul traseului se află Cascada Chiprovski. De la o înălțime de peste 6  metri, apa cade printre roci acoperite cu mușchi și hrănește flora bogată a pădurii și da viață mai multor pești din aval. Daca sunteți mai experimentat, puteți trece peste cascada si să priviți in jos - veți apea priveliștea căderii de apă, pădurea și pe locuitorii săi. Feriți-vă - este abruptă și alunecos!
Traseul in sine incepe cu un drum de pământ, urcând treptat spre pădure și munte. Semnele sunt plasate în locații cheie pentru a indica direcția spre cascadă. Tranziția de la cascadă într-o singură direcție ca și în partea de sus a eco-traseului se face de-a lungul văii "Old River" și este destul de abruptă.


