Resortul sportiv și atractiv Augusta este parte integrantă din hotelul Europa și este cea mai mare facilitate de destindere din nord-vestul Bulgariei. Complexul este localizat pe peretele lacului AUGUSTA la 2km de centrul Montanei la vest. Cele mai multe sunt facilități de divertisment în nord-vestul Bulgariei vă asteaptă la doi kilometri de centrul Montana și ofera tuturor vizitatorilor săi o mulțime de distracții și emoții pozitive.
Sportul face ca stațiunea "Augusta" să fie atractivă, fiind situat pe baraj. AUGUSTA dispune de un tobogan de apă cu două viteze, piscine și tabere organizate cu corturi, competiții sportive.
Locația este ideală pentru amatorii de sporturi de apă și pentru cei care doresc să scape de căldură în timpul zilelor fierbinți de vară.


