Stațiunea este situată sub nivelul vârfului Kom în Berkovitsa în partea de vest a Stara Planina. Pârtia de 1.5 kilometri este spațioasă și bine bătătorită, coborând de la Little Kom / 1959 m / și are două teleschiuri. Cele două barăci din apropiere au un total de 134 de paturi, și se poate servi ceai, băuturi calde și produse alimentare, au și școală de schi. Noul teleschi are o lungime de 800 de metri. Este de tip "ancora" pentru două persoane. Vechi teleschi este acum pentru copii. Drumul către resort  este de 15 km, de curând pavat și bine întreținut.

Clima: cu aproape 5 luni de zăpadă și o mulțime de diferite tipuri de păduri și pajiști minunate de munte, oferă condiții foarte bune pentru turismul de iarnă și concursuri de schi alpin, slalom, iar vara - drumetii, concerte rock si turism cu bicicleta. Vânturile din nord se ghemuiesc sub vârful de munte Berkovitza. Temperatura medie este de 11 de grade, și umiditatea aerului de 60-70%.


