Mănăstirea Gushovski este ruina mănăstirii care s-a aflat pe o pajiște frumoasă – punctul de început la cursei tradiționale Chiprovtsi MTB, Trite chuki, care este ținută în septembrie în fiecare an. Pentru a ajunge în acest loc trebuie să urcați pe un drum cu pietriș de aproape 5km și apoi drumul continuă urcarea spre vârful Aldentsi. Puțin după aceea drumul se împarte în două – un traseu mai lung dar ușor albastru și un traseu roșu abrupt care merge direct în sus la situl Deyanitsa și înapoi la mănăstirea Gushovski. Traseul albastru pe de cealaltă parte, vă va duce într-o excursie lungă în jurul Kopilovtsi și vă va duce de asemenea înapoi la Chiprovtsi.


