Salt în tandem este cel mai simplu mod de a experimenta ceea ce ai visat doar, sau dacă nu ai fost sigur cum să faci această idee nebună.
Nu aveți nevoie nici de cercetarea medicală și nici de formare. Trebuie doar să veniți la aeroport la ora convenită și vom avea grijă de tine. Pentru cei cu vârsta între 10 și 16 ani saltul în tandem are nevoie de consimțământul părinților. Pentru toți cei peste 16 de ani este nevoie doar de dorința de a sări.
Va fi o scurtă instruire înainte de salt și puteți experimenta același sentiment ca și  un parașutist real. Adrenalina crește atunci când aeronava urcă, iar sentimentul este de necrezut în timp ce ieșiți din avion; vei simți frumusetea zborului liber și libertatea păsărilor, și în cele din urmă o aterizare lină înapoi pe pământ.
Instructorul vă va explica tot ce trebuie să știți în 15 minute într-o scurtă informare, și atunci vă veți pune o îmbrăcăminte de expansiune (salopetă) și un ham special în tandem. Vi se vor administra ochelari speciali pentru a vă proteja ochii. Vă asigurăm, instructorii noștri sunt cu experiență și bine pregătiți și echipamentele folosite sunt certificate. Apoi, tu și instructorul dvs. suiți în tandem la bordul avionului, care va urca  până la înălțimea necesară pentru salt (zborul dureaza aproximativ 15-20 min.). În timpul urcării tandemul se va conecta la ham și o dată ce ajunge la înălțimea dorită, veți părăsi avionul.
Veți sări de la 3200 de metri deasupra solului. Vă veți bucura de 40 de secunde de cădere liberă, cu aproximativ 200 km/h. La 1500 de metri instructorul va deschide parasuta și veți zbura împreună 6-8 minute cu parașuta deschisă, pe care puteți încerca să o controlați. Cu puțin timp înainte de aterizare, instructorul va prelua din nou controlul asupra parașutei, să aterizați pe uscat încet și în condiții de siguranță.


