Sala multifuncțională de sport cu mărimea de 36/47,50mm, cu dimensiuni de 36/47,50m. Din care 30/47,50 metri reprezintă terenul de sport făcut iniția pentru volei, baschet, handbal și tenis dar proiectul permite folosirea sălii pentru multe alte sporturi și activități. Include de asemenea și facilitățile necesare – vestiare, fitness, centrul de recreere și cabinet medical. Sala are o capacitate de 730 de spectatori. Piscina este parte din Sala de Sport cu dimensiunile de 25/15,50, ca parte a halei de sport, cu dimensiunile de 25/12,50 metri.


