În 1977, cu ocazia celei de a 100-a aniversări de la eliberarea Plevnei, pe câmpul de luptă real, în parcul Skobelev este construit muzeul Panorama "Plevna Epică 1877".
Autorii designului arhitectural sunt Plamena Țaceva și colegul de echipa de design Ivo Petrov. Construirea pentru aducerea aminte a început la 19 ianuarie, 1977. Deschiderea oficială a fost făcută la 10 decembrie 1977, ziua centenarului eliberării Plevnei.
Nikolai Vasilievici Ovechkin / studio militar "M.Grekov" - orașul Moscova, Rusia / este autor a părții  pitorești, antreprenorul general și lider al echipei de 13 artiști ruși și Bulgari: V.Shterbakov I. Kabanov, A. Chernyshov, M . Ananiev N. Ovechkin, D. Donchev, V. Esaulov, V. Lemesheva, Hr. Boyadzhiev, D. Esaulov, V. Tautiev, Y. Usipenko A. Trotsenko.
Clădirea are o formă de trunchi de con, purtată de patru baioneta stilizate. Trei inele orizontale simbolizează cele trei atacuri asupra Plevnei, în timp ce inelul cu baioneta - blocarea orașului. Înălțimea carcasei cu baioneta este de 47 m, deplasarea totală este de 54.000 m3.
Panorama "Plevna epică 1877" este formată din patru săli: introductiv, panoramă, dioramă și finală.
cameră introductivă - Șase picturi / 4 x 3,60 m / reflectă momente din istoria Bulgariei și războiul ruso-turc din 1877-1878
dominația otomană
revolta din aprilie
Parada din Sankt-Petersburg în sprijinul poporului bulgar
armata rusă traversează Dunărea
Protecția Samara Flag
Bătălia de la Shipka
Sala Panoramic - Panorama pânză / 115 x 15 m / țesută din in, cu un conector de cusătură verticală și este montat într-o cameră cu un diametru de 40 de metri. Suprafața sa totală, este de 2375 m2 Perspectiva imaginii este de 8-10 km.
Pe pânza panoramică este recreată cea mai mare și sângeroasă luptă pentru Plevna - Al treilea asalt / unsprezece-douăsprezece septembrie 1877 /. Vizitatorul se află în centrul câmpului de luptă pe cel mai înalt deal din apropierea orașului, iar pozițiile armatei turcești sunt între redutele "Kovanlak" și "Isa-aga". Se poate vedea orașul și părțile turcești care înconjoară numeroase dealuri, atacând trupele rusești și românești, care apără locația, comandanții ruși și sediul central al Osman Pasa. În această zi, Rusia și România atacă orașul de la est, sud-est și sud. Locul central prezintă luptele date de pe partea de sud, condusă de generalul M.D.Skobelev. Cu ajutorul instrumentelor de arta și a vopselei sunt recreate drama si tensiunea de pe dealurile verzi, atunci când soldații ruși au luat cu asalt sub focul inamic, fortificațiile grele turcești "Kovanlak" și "Isa-aga".
Este prezentat momentul culminant, atunci când epuizat toate rezervele, generalul Skobelev, celebru nu numai pentru talentul său militar, dar, de asemenea, și pentru curajul său personal, el însuși vârful de lance al echipei, a condus mai departe atacul.
După o scurtă lupăt corp la corp, "Kovanlak" a fost capturat, iar o oră mai târziu a picat și "Isa-aga". Mai întâi apărarea turcă a fost spartă în toată adâncimea ei și apoi a fost găsit drumul spre Plevna. Timp de 30 de ore, fără odihnă și sprijin, trupele lui Skobelev resping cinci contraatacuri turcești. Celelalte două divizii nu au reușit, iar armata rusă se retragă chiar și pe 11 septembrie.
echipa 
Echipa artistică condusă de N.V.Ovechkin
rotondă
Vedere din interior a panoramei
cameră introductivă
cameră introductivă
hol panoramică
Sala de dioramă
Sala de dioramă
sala finală
sala finală
Continuă să lupte doar echipa Skobelev cu două treimi din armata lui Osman Pasa. Comandanții ruși au evaluat deja acest lucru ca un atac fără succes, și nu au oferit sprijin. Ultimii apărători ai dealurilor verzi, soldați care și-au încheiat datoria, lăsând deal sângeros la ordinul principal sub comanda rusă de ora 17 pe 12 septembrie.
În compoziția de ansamblu a câmpului de luptă este redat un loc unde ăși îndeplineau îndatoririle umanitare medicii ruși, asistente medicale și paramedicii. Armata rusă are ajutorul complet și al populației locale bulgărești.
Cu tot acest cavalerism, curaj și rezistență a soldaților ruși și români, al treilea asalt sa încheiat cu un eșec. Sunt date o mulțime de sacrificii. Numai în echipa Generalui Skobelev au fost uciți și răniți 6500 de oameni, astfel încât valea din fața forturilor turcești era înmuiată în sângele lor, este numită "Moartă". Pierderile totale în armata română sunt în jurul valorii de 3000 de morți și răniți iar d epartea rusă - aproximativ 13.000.
Un eșec și numeroase victime necesită o schimbare tactică. Planificat și comandată de generalul Totleben, a început blocarea trimestriala a Plevnei. Extenuată fizic, umplută cu nesiguranță și frică, armata turcă a fost forțată să facă alegerea fatidică.
Diorama Hall - picturi / 17/5 m / reflectă ultima bătălie pentru Plevna în Valea râului Vit din 10 decembrie 1877. Suprafața totală - 150 mp.
La data de 28 noiembrie / decembrie 10/1877, după trei luni de izolare, Osman Pasa încearcă să rupă linia blocadei și să se retragă din Sofia. În valea râului Vit, după o luptă sângeroasă de jumătate de zi Corpul Grenadier condus de Generalul Ganetskiy a învins și capturat 43,000 de soldați din armata turcă. A fost învins unul dintre comandanții turci cei mai talentați – mareșalul Osman Pașa. Sunt capturați și 10 pași, ​​128 ofițeri de stat major, 77 de tunuri și multe steaguri militare.
Sala de închidere are două tablouri / 4 x 3.60 / cu spectacolul capitularea lui Osman Pasa și traversarea pet imp de iarnă a muntelui, de către armata rusă.
Eliberarea Plevnei a fost un punct de cotitură în timpul războiului ruso-turc. Armata rusă a depăși cel mai dificil obstacol în calea sa, lucru posibil a fi realizat cu ajutorul specialiștilor în operațiunii militare desfășurate - traversarea pet imp de iarnă a muntelui. Doar la o lună și jumătate după căderea Plevnei, guvernului turc cere pace. La 19 februarie / martie 3/1878 a fost semnat tratatul de pace de la San Stefano între Rusia și Turcia, în care Bulgaria și-a restabilit statalitatea.
Putem vedea uniforme militare, arme și echipamente de artilerie din războiul ruso-turc din 1877-1878, care completează expoziția de artă în camera finală.
Avem și o expozitie permanenta cu litografii originale din secolul al XIX-lea. Dispusă în Panorama Rotunda "Epopeea Plevnei 1877" ea se unește cu tema de eliberare și prezintă momente ale războiului ruso-turc din 1877-1878 și episoade din luptele de eliberare națională din renașterea bulgară. Cele mai Importante dintre ele sunt batalia trupelor lui Hadji Dimitar și Ștefan Karadzha, Făcute în timpul sau imediat după evenimentele raportate, litografiile prezentate sunt istorii exacte.
    Expunerea completează operele artistice ale autorilor bulgari, ruși și români stabiliți: Pictogramele  capotei D. Danchov, sculptura figurii generalului M.D.Skobelev / autor A. Spasov / busturi ale liderilor militari, participanți la războiul ruso-turc din 1877-1878 / scriitorii P. Trubetzkoy și F. Storck / grafica Sidonia Atanasova, reflectând Plevna epică și concurs de proiecte originale pentru a construi o capelă-mausoleu "Sf. Gheorghe Biruitorul" din Plevna / 1903 /.

