Adresa: 35 Parcul Kaylaka, 5800 Plevna
Ruinele Cetății Storgozia se află în parcul Kaylaka lângă Plevna, și a fost locuită din Epoca de bronz. A fost construită în antichitatea târzie în secolele IV-VI de către romani pe o suprafață de 31 de acri. Zidurile cetății sunt groase de doi metri, căptușite cu pietre și lipite cu ipsos alb. Înăuntrul cetății s-au descoperit mai multe zone cu scopuri rezidențiale și administrative; în partea de est există o bazilică creștină. Bazilica este a doua ca mărime după bazilica Tsars din Pliska.