Adresa: Plevna, nr. 5800, str. Doryan nr. 75
Expoziția Svetlin Rusev Donative este o expoziție permanentă în Plevna, Bulgaria, incluzând peste 400 de lucrări ale artei bulgare și străine donate de artiști importanți bulgari și colecționarul Svetlin Rusev. Expoziția ocupă o cădire istorică de trei etaje a fostelor băi publice construite în 1900 și delegată lui Nokola Lazarov, care combină elemente neo-bizantine, neo-maure și otomane în designul său. A servit drept băi publice ale orașului până în 1970, și a fost locul expoziție din 1984, când Rusev a donat 322 de lucrări din colecția sa de picturi și sculpturi, în 1999 adăugând încă 82.