Vasil Levski este un erou național al Bulgariei. El este un ideolog și organizator al revoluției naționale bulgare, fondator al Organizației Revoluționară Internă (ORI). De asemenea, cunoscut sub numele de Apostolul libertăţii, pentru organizarea și dezvoltarea rețelei de eliberare revoluționară a Bulgariei de sub dominația otomană. Călătorește țara și creează comitete revoluționare private pentru a pregăti o revoluție generală. Visul lui este o republică curată și sfântă, în care toți au drepturi egale, indiferent de naționalitatea și religia lor. Monumentul din Pleven este situat în Piața "Renașterea". Monumentul Vasil Levski este reprezentat în mărime completă, care ține mâna stângă pe inima lui și cea dreaptă pe cuțit și pistol. În partea de jos a monumentului sunt înscrise celebrele cuvinte ale lui Levski: "Dacă câștig voi câștiga toți oamenii, dacă pierd mă pierd doar pe mine". Înaintea monumentului in fiecare an, la 18 iulie este dată cinste lui Vasil Levski.

