Casa lui Ivan Vatsov – un negustor din Plevna, a fost construită în preajma războiului ruso-turc din 1877-1878. Cu mobila sa bogată ea este o casă tipică a renașterii naționale bulgare. Pe 11 decembrie 1877 împăratul rus Alexandru II a fost primit călduros în acea casă și i s-a înmânat o scrisoare de mulțumire în numele cetățenilor Plevnei. Aici, în prezența Marelui Duce Nickolay Nickolaevich, Prințul român Carol I, ministru rus de război Millijutin și alți generali eminenți, l-au luat prizonier pe Mareșalul turc Osaman Pasha.

