Se află în partea centrală a parcului Kaylaka, într-o peșteră naturală înconjurată de verdeață și având forma crucii Sf. Gheorghe. Muzeul a fost inaugurat în septembrie 2008 și a fost rezultatul unei colaborări între oenologii bulgari și cei francezi; acoperă o suprafață de aproximativ 650mp și în colecția sa include peste 6000 de varietăți de vin din toate regiunile viticole ale țării. Prestigiul și excelența obținerii vinului în regiunea Plevna au determinat fondarea primei școli de aici, specializată în producerea vinului și a cultivării viței de vie.
Adresa: Srebrostrui, 5800, Plevna
Nr. de telefon: : 088 773 1537

