Adresa: Str. Persin, 5930 Belene
Ruinele Cetății romane militar Dimum se află în partea de nord a orașului Belene (nord de școala Vasil Levski. În primul secol Dimum a fost un punct foarte important în provincia romană Moesia. Chiar și în timpul regimului primului împărat roman Augustus, fortăreața a fost cel mai de nord-est punct și graniță a provinciei romane Moesia și a regatului trac. De la început până sfârșit aici a fost o tabără staționară a cavaleriei – parte a armatei romane, care probabil că a construit această cetate.