Teatrul dramatic înființat în 1919 Ivan Radoez se află în centrul zonei pietonale. Încă de la înființare teatrul a jucat un rol important în viața culturală a Plevnei și a Bulgariei. Teatrul din Plevna a fost înființat în urmă cu 84 de ani dar începuturile sale se pierd într-o perioadă mai îndepărtată -  în timpul anilor Renașterii Naționale, deja în 1869 când exaltarea și dorința oamenilor pentru cultură se renăștea și cetățenii Plevnei puneau în scenă ”Mult a suferit Genoveva” în clasele din școala Sf. Nikckolas.
Adresa: Str. Vasil Levski nr. 155, Plevna