Muzeul conține istoria bogată de multe secole a orașului Plevna și așezările din zona adiacentă, care datează din 50-45000 BC. Este situat într-o locație centrală în câmpia Dunării, tipică regiunii, și are un bogat trecut geologic. Se găsesc dovezi de viață paleontologice din urmă cu 70 de milioane ani.
Bogata istorie si ruinele conservate de castele și grădini antice, a provocat de timpuriu interesul entuziaștilor pentru studiul Plevna. În 1903 a fost fondată Societatea de Arheologie, care are ca scop crearea unui muzeu și s-a început căutarea și studiul monumentelor istorice ale orașului și ale regiunii. În luna mai 1905 sub conducerea lui Yurdan Kantardzhiev, compania a organizat și desfășurat primele săpături arheologice ale cetății "Storgozia" Kailuka, lângă Plevna.
Materialele găsite despre trecutul Plevnei permit companiei arheologice să prezinte în 1911 colecția muzeului. Mai târziu (după 1923) această lucrare continuă și s-au transferat materialele colectate punându-se bazele unui muzeu. Dar, cea mai semnificativă dezvoltare a muzeului Plevna este după 1953, la crearea unui Muzeu de Istorie de Stat.
Prin decretul nr. 153 al Cabinetului Republicii Bulgaria la data de 1 iulie 2000 muzeul a fost transformat într-un Muzeu de Istorie Regional – domeniul de aplicare fiind Plevna, activitățile de pe teritoriul Plevnei și din regiunea Loveci.
Din 1984 muzeul este plasat într-o dimensiune impresionantă artistică de construcție arhitecturală și istorică cu două etaje - un monument cultural de importanță națională, construit în 1884-1888 ca un proiect italian de cazarmă.
Ca rezultat al muncii patriotice altruistă a trei generații de muncitori, astăzi Muzeul de Istorie din orașul Plevna are una dintre cele mai bune și cele mai bogate expoziții dintre muzeele din Bulgaria, cu un fond de peste 180 000 de exemplare și numeroase valori muzeale - documentare și materiale de probe de istorie, cultură materială și spirituală a naturii însuflețite și neînsuflețite, care fac parte integrantă din patrimoniul nostru național. Cu o valoare ridicată a științei artistice, istorice si naturale, ele sunt dovezi extrem de valoroase, nu numai pentru istoria și cultura bulgară, dar și pentru istoria paleontologică și antropologică a orașului și a regiunii Plevna, dar, de asemenea, și pentru istoria diferitelor culturi și popoare, care au lăsat urme de durată în țara noastră și în spațiul cultural european.
Expunerea este situată în 24 de sali cu peste 6000 de valori muzeale, organizate în cinci secțiuni - arheologie, dominația otomană și Renașterea, Etnografie, Istorie Modernă și Contemporană și Natura. Ele prezintă istoria, cultura, flora și fauna din Plevna și din regiune, din cele mai vechi timpuri până în prezent.
 Expoziția muzeului este foarte memorabil. Este construită pe principiul tematic-cronologic și este una dintre cele mai bogate în rândul muzeelor ​​din Bulgaria.
Colecție numismatică cuprinde peste 25.000 de monede și este una dintre cele mai importante colecții muzeale.

