Evenimentele din timpul perioadei Renașterii Naționale Bulgare și a Războiului ruso-turc din 187701878 au un loc special în istoria bogată a Plevnei. Era o perioadă de progres economic, dezvoltare intensă a infrastructurii urbane și rurale, explozie a activității culturale și educaționale, participare activă în răscoalele ecleziastice și războiul național de eliberare. Partea principală a economiei orașului a fost ocupată de creșterea animalelor, ferme și cultivarea viței de vie, meșteșug tradițional cu ar fi prelucrarea pieilor și vopsirea și schimbul de cereale și animale. Orașul s-a aflat în zona centrală kaza din Ruse Sanjak. Construcția podului este conectată la proiectul Mithad Pasha – un guvernator ambițios și activ al sanjak. Proiectul avea în vedere dezvoltarea rețelei de șosele în Dunavski Wilayah ca un pas important pentru creșterea comerțului, comunicare și transportul bunurilor și pasagerilor. Odată cu construirea rețelei de șosele Plevna a fost conectată prin drumurile principale la Ruse, Sofia, Lovech, Svishtov, Nikopol și alte centre administrative din cadrul Wilayah.

