	Elia este numele fântânii din orașul Nicopol, înregistrată ca monument al culturii. Numele vechi al fântânii este Syutliyka. Este situată în partea de sud a orașului, la 1 km de Dunăre. Ea reprezintă un sarcofag roman antic cu inscripție latină - epitaful Elia, sotia decedată mai devreme a  grefierului roman Fronton. Inscripția este datată de către istorici în 160-181. Mai târziu, probabil în timpul dominației otomane sarcofagul este transformat în fântână. Inscripția de pe sarcofag a atras atenția arheologului francez Dijardin. El a rămas foarte impresionat și a tradus  în franceză inscripția, lăsând la fântână și propria placă. În prezent, fântână Elia acționează cu apă de izvor.


