Hotelul "Orbita Palace" este situat în apropierea orașului Plevna. Cocoțat printre dealurile verzi ale parcului pitoresc "Kaylaka", faimos pentru istoria sa și speciile de plante rare, hotelul are o vedere spectaculoasă asupra lacului "Totleben", locul preferat pentru turismul de apă și de pescuit. Kailuka este la numai câțiva kilometri de orașul. Pleven. Locația este ideală pentru persoanele care doresc pace și liniște și doresc să scape de zgomotul și stresul orașului.

Descriere hotel: Atmosfera hotelului Orbita Palace este o combinație perfectă de mobilier elegant, cu o bogata colectie de obiecte de arta, un loc potrivit pentru întâlniri de afaceri, mese de afaceri, recreere.
Oaspetii pot mânca la restaurantul Orbita Palace, care oferă preparate din bucătăria bulgară și internațională și se pot relaxa într-un lobby bar - un loc perfect pentru întalniri de afaceri.
Descrierea camerei: Hotelul dispune de 18 camere duble cu aer condiționat, televizor, minibar, telefon, baie, 8 apartamente si 1 apartament prezidential.
Fiecare cameră are un televizor, telefon, minibar, cadă de baie, uscător de păr.
Sport / Divertisment: Spa: baie cu apă minerală, baie de minerale, cu alge marine, baie cu sare minerală terapeutică, baie de minerale cu Pella și ierburi, cabină de duș de vindecare, cu jet, inhalări, terapie revigorare organism, saună finlandeză și baie de aburi baie, centru de fitness și un salon de înfrumusețare, masaje, acupunctura și medicina tradițională chineză, programe pentru pierdere în greutate, solar, piscină interioară și în aer liber, parcare cu 50 de locuri, lift.
Spa:
Tratamente pentru boli ale tractului respirator superior, ale sistemului musculo-scheletic, condițiile de post-fractura, reumatism, osteoporoză, boli ale sistemului nervos periferic.
* Baie cu apă minerală și perle
* Baie de minerale cu alge marine
* Baie minerală cu sare terapeutică
* Baie de minerale cu perla si ierburi
* Duș terapeutic
* Jet
* Inhalare
* terapia revigorării corpului
* gimnastica de vindecare
masaj profesional:
* Tot corpul (de relaxare, vindecare, tonifiere, sport)
* Parțial (de relaxare, vindecare, tonifiere, sport)
* Frumusețe (feță și gât)
* Chinezesc (acupunctură)
* celulită
Fitness:
Echipat cu facilități moderne, cu calculator și sisteme cardio care pot masura ritmul cardiac si durata efortului, caloriile consumate si posibilitatea de a selecta nivelul de încărcare, în funcție de obiectivele, vârsta și starea de sănătate.
Pentru copii:
Un loc de joacă cu tobogan pentru copii, piscina pentru copii.