Hotelul City Plevna se află localizat chiar în centrul Plevnei, la 200 de metri de Muzeul de Istorie. Oferă camere stilate, cu aer condiționat, un restaurant elegant și acces internet gratuit prin Tv și parcare privată gratuită. Fiecare cameră are o baie privată echipată cu obiecte de toaletă, papuci și halat de baie. Alte dotări sunt TV cu ecran plat cu cablu și un minibar. O colecție bogată de lucrări de artă ale artiștilor bulgari și străini sunt afișate în Hotelul City Plevna. Specialități bulgărești și internaționale sunt servite în restaurantul de la fața locului. Meniuri speciale de dietă sunt valabile la cerere. Puteți de asemenea petrece un timp relaxant la barul lobby, la barul cu pian sau în cafenea. Panorama Plevna este la 2km li Parcul Kaylaka și rezervația naturală sunt la 3km de hotel. Gara Principală Plevna este la 5km distanță.


