Hotel Mirage, Pleven dispune de 32 locuri de cazare locale. Situat în centrul orașului Pleven, pe str. Vasil Levski nr. 120 deasupra magazinului de modă pentru bărbați "Teodor", pe zona pietonală de cumpărături și la 50m de Teatrul Dramatic.
Camerele sunt dotate cu 2 sau 3 paturi, și un apartament cu dormitor separat. Acestea au baie proprie, TV cu plasmă, internet, frigider, fier de călcat.
Pentru oaspeții noștri și să ofere o parcare gratuită, care se află pe str. Dojran nr. 37 în curtea hotelului Mirage.


