Hotelul Prestige la Belene se află la 300 de metri de centru și oferă camere cu acces gratuit la Wi-Fi. Oferă gratuit piscină sezonieră în aer liber, centru de fitness și o parcare privată.
Cele mai multe camere de la Prestige sunt dotate cu aer condiționat. Fiecare cameră are TV prin cablu, o zonă de relaxare și frigider. Unele unități au o chicinetă bine echipată și un balcon cu vedere spre râu. Baia este dotată cu duș sau cadă și articole de toaletă gratuite. Există un balcon comun.
Oaspeții pot lua masa la restaurantul din incintă. La cerere și contra unei taxe sunt oferite de ATV-uri cu ghid.
La 200 de metri de Hotelul Prestige se află un magazin alimentar. La două minute de mers pe jos se află o stație de autobuz.


