Hotelul Rostov este situat în centrul orașului Pleven. Acesta oferă camere sunt bine echipate și au vederi panoramice și Wi-Fi gratuit.
Camerele de la Rostov au aer condiționat, TV prin cablu și zonă de relaxare. Băile au duș și articole de toaletă gratuite.
Opțiunile de divertisment de pe site-ul includ un club de noapte, cazino și lobby bar. Rostov Hotelul are un restaurant care servește la mese rețete proprii, precum și mâncăruri populare internaționale, însoțite de o selecție largă de vinuri. Restaurantul și barul cu o grădină spațioasă sunt la dispoziția oaspeților.
La 20 m de hotel este un magazin alimentar. Convenabil situat în apropiere de centrul orașului plin de viață, hotel Rostov se află la 5 minute de mers pe jos de restaurante, cafenele și baruri. Kailuka este situat la patru kilometri de hotel.

