În centrul satului se afla clădirea maiestoasa a templului bisericii Sf. Gheorghe. Templul a fost completat şi sfințit în 1895 după 4 reabilitări şi completări. Potrivit cărții Cronica Bisericii în locul altarului curent a fost o biserică mică săpată în pământ. La sfârșitul anului 1834 cu donații de la oamenii locului a fost construit un templu mare. Dovezi pentru aceasta o stampilă din metal cu imaginea Sfântului Gheorghe. Această biserica a existat până în 1877 atunci când a fost arsă de trupele turcești împreună cu tot satul. După eliberare împreună cu restaurarea casei a fost reconstruit şi altarul bisericii care a existat până în 1885. A patra reconstrucție şi extinderea bisericii interioare şi finalizarea ziduri construcția turnului clopotniță a fost finalizată în 1895. Repararea cu piatră de către meșteri din Tryavna. În această biserica în 1944 părintele Hristo Nyagolov ascunde cărţi de biblioteca şi de comunitate pentru a le proteja de ardere.


