În 1870 locuitorii din Plevna superioară iau în considerare construirea unui nou templu. Inițial au construit clasa bisericii care deservește aproape 40 de ani de activitate religioasă, pentru copiii de școală din zonă.
Strângerea de fonduri pentru templul a început în 1873, dar din motive politice și financiare construcție a avut o întârziere de 20 de ani iar în 1893 s-a stabilit un comitet care să aibă grijă de pregătirea și construirea bisericii. Comitetul este condus de primarul Hristo Danailov. Proiectul bisericii a fost făcut de arhitectul orașului,  Vyacheslav Gavardo. Construcția a fost terminată de antreprenorul districtului, Tryavna Ivan.
Valoarea inițială a templului a fost stabilită la 32,069 leva, dar a durat mulți ani și costul a crescut. Printre finanțatorii construcției se numără Ministerul Afacerilor Externe și Cultelor, Adunarea Națională, Consiliul Județean, Comisia Județeană, Consiliul Municipal, Episcopia Vratsa, a Plevnei și cetățenii. Numele multor donatori sunt ținute în "Cartea ofrandele voluntare ale creștinilor pentru biserică ​​Sfânta Treime" din orașul Plevna (1898)."
Obiectele sunt diverse - de la covoare de lână și candelabre de cristal, la obiecte de cult. Există multă muncă voluntară. Satenii din satele din apropiere au cărat pietre din  cariera Kaylashka, și populația care trăiește în sate de-a lungul râului Vit a oferit nisip.
În efortul sacru, Plevna a primit sprijin de la păstorul lor spiritual din Vrața, Mitropolitul Constantin. El a insistat de multe ori pe lângă funcționari pentru alocarea de fonduri, iar în cazul în care construcția templului a progresat, el a permis plasarea de obiecte de cult.
Prima a fost Liturghia care are loc în 1898 la Plevna cu vicarul Protopopului Antonie Popov. Cu câteva zile înainte de masterat, Stephen si Avram Vassilevi – Filipovi, sculptori din satul Osoy, Debar, au terminat tronul episcopului și porțile regale.
Iconostasul a fost făcut în 1899. El este inalt si bine construit, nu este sculptat - preferinta personala a Mitropolitul Vrața Constantin. Dezvoltarea icoanelor  iconostasului este încredințată lui Daniel NESTEROV din satul Galichnik și asistenții lui sunt vărul lui Oventiy Isachev și Alex Vassilev. Sunt 8 icoane principale și două uși  pentru altar. În arhive apare numele unui alt pictor - Adolf Selov, care a creat icoane din "Sfânta Treime" pentru iconostasul drept și câteva icoane mici.
Constructia templului a continuat timp de 19 ani și a fost sfințită la 14 mai 1912.
Timp de mulți ani se colectează fonduri pentru pictarea ei. În 1940 s-a semnat un contract cu artistul Ilia Pefev, originar din Galichnik. Pictura pornește de la altar, iar în 1946 este finalizată în restul templului.
În ciuda lipsei cronice de bani, administratorii bisericii de-a lungul anilor au fost prea ambițioși. Printre aceste ambiții a fost și construirea unei noi camere a bisericii. Arhitectul ei este AI Gaitandjiev, iar construcția sa a fost încredințată comandantului Petko Kavardzhikov.
Ideea Comitetului Bisericii, prezidat de Dimitar Monov, este ca la etajul al doilea să facă o sala mare pentru prelegeri. Imobilul este necesar mai ales pentru activități religioase și educaționale la templu. Creatori sunt creștini ortodocși ai frățiilor "Hristos Ioan Gură de Aur". Se fac studii biblice organizate. În centrul acestei activități sunt preoții Dimitar Monov și Jordan Valeshkov.

