În municipalitatea Republica tradițiile sportive au rădăcini adânci. Cu realizările lor, sportivii locali, halterofilii, au slăvit numele țării și orașul nostru, atât în ​​Europa cât și la nivel mondial. Sportul prioritar pentru regiune este ridicare greutăților. De aici încep calea lor sportivă cunoscuți halterofili bulgari cum ar fi: Galabin Boevski; ZMS Veselin Ossikovski; Hristo Belichovska, Plamen Boev și alții.
Sporturile municipale tradiționale sunt handbal, atletism, haltere, fotbal, călărie și altele. Sunt stimulate și alte sporturi municipale netradiționale, cum ar fi aerobic, aikido, karate.
În școli există echipe separate în baschet, volei, handbal, atletism, tenis de masă și multe altele.
Facilitățile sportive din municipiu sunt: ​​sala de sport "D. Boevsky" în Knezha, stadionul și un loc de joacă în sala de gimnastică de oraș, precum și călărie și piscină. Cele mai multe dintre locuri au nevoie de reparații și modernizare, ca sala de sport, care are nevoie de o revizuire majoră, stadionul orașului trebuie dezvoltat. Negativ este faptul că satele din apropierea municipiului nu dispun de facilități sportive.
 
În prezent, orașul Republica are cinci cluburi sportive, scopul fiind să atragă un număr mare de tineri în activitățile sportive ale municipiului și ca echipele să  raționalizeze timpul liber și dezvoltarea culturii fizice de masă.
 
Antrenorul de haltere al clubului Vasil Milashki instruiește peste 20 de concurenți în patru grupe de vârstă.
În orașul Republica a fost deschisă Școala de echitație. Școala este găzduit în fostele grajduri de reproducere a bovinelor și are 10 cai și facilități sportive excelente.
Primul antrenor, care a pus bazele pentru sportul ecvestru în orașul nostru este Ivanov Radoev. A fost om extrem de erudit și unul dintre cei mai mari specialiști din domeniul sportului ecvestru în Bulgaria. Sub conducerea sa, timp de doi ani, adolescenții din Republica au câștigat premii de top în campionatele naționale. Sub conducerea lui au crescut sportivi de excepție ca Stoyan Avgostinov Marin Drenovski, Vasya Ninakovski, Ostrovski Țvetan, Țvetan Paharski, George Parvanovski, Venelin Marchovski, Chavdar Bratoychev, Ivan Dzhanabetska.
Pe parcursul acestor ani, pilotii de club câstigă numeroase premii republicane, balcanice și internaționale.
La sfârșitul anului 2004, clubul a fost anulat de către conducerea atunci, dar la începutul anului 2005 acesta a fost reconstruit cu ajutorul primarului Republicii, Dl. Simeon Sharabanski, Luben Hinkin, Ivan Milovski, Ognian Krachunov, Dr. Nicholas Milovski Petko dar și Dilkov Jordan, Christo Belichovska și Dr. Boris Koldashki. Cu ajutorul sponsorilor de mai sus și noua conducere, Borislav Manchev - Președintele și Marin Drenovski - secretar și antrenor de cai, clubul a fost restaurat și este una dintre cele mai bune din nordul Bulgariei. Federația Bulgară de echitație, timp de cinci ani, dă două calificative bune clubului.
În 2012 Federația Bulgară de echitație a acordat Clubului Ecvestru Republica cele mai bune calificative performante.