Insula Aleko a fost mult timp unită cu Insula Marten și se află între satul Sandrovo și micul oraș Slivo Pole, între km 479 și km 472. Împreună cu insula Batin, Aleko este una dintre cele mai mari insule de pe Dunărea bulgărească. Complexul insular se încadrează în întregime în interiorul ariei protejate Natura 2000 cod BG0000529 Martin-Ryahovo - Zona protejată de Directiva habitate. De asemenea, este plantată cu plop și salcie, și cu multe tufe de mure și amorf. Insula este accesibila pentru pescuit si camping la apele scăzute ale Dunării. Partea de vest a insulei este foloită intens pentru exploatare forestieră, aproape toate pădurile de acolo fiind plantate artificial. Partea de est este sălbatică și oferă contact cu natura în forma sa brută.

