Galeria de Arte din Ruse a fost fondată pe 30 aprilie 1933.
S-a regăsit succesiv în Casa Artelor și a Presei, în sălile Bibliotecii din Ruse și în Casa Teatrului Dramatic. 
Din 1979 se află într-o clădire special construită în acest scop, pe str. „Borisova”, nr. 39. Galeria dispune de o expoziție permanentă, însă desfășoară și expoziții temporare ale artiștilor bulgari și străini. 

Fondul permanent al galeriei include opere bulgare de arte de la sfârșitul secolului al XIX-lea până în prezent.

Inițiatorii constituirii galeriei sunt un grup de artiști și cetățeni conștiincioși ai orașului Ruse. Toți participă tangibil la organizarea vieții culturale a orașului, susțin o serie de inițiative creative ale intelectualilor din Ruse, ca vizite ale societății artiștilor din Bulgaria, expoziții tradiționale de Paști, manifestări independente ale acestora.

Expoziția permanentă include o selecție de picturi, sculpturi și artă grafică din colecțiile galeriei. Aceasta trebuie să ofere posibilitatea de a urmări diverse tendințe, curente și stiluri în arta bulgară din prima jumătate a secolului al XX-lea – de la realismul academic prin influențele impresionismului și interpretările „poporului”, la procedee intensive și noi căutări plastice în anii '30 - 40 și validarea unor stiluri individuale.

În expoziție domină cu precădere anumite genuri – peisajul (Dimitar Gyudzhenov, Nikola Tanev, David Perets, Veselin Staykov) și portretul (Stefan Ivanov, Iliya Petrov, Elena Karamihaylova). Locul găzduiește, de asemenea, și o figură goală, care este considerată un nou gen independent (Dzhenko Uzunov, Nikolay Vladov-Shmirgleva).

Accentul se pune pe operele „Îngerașul”, „Țărancă cu copil spate” și „Fata” ale lui Vladimir Dimitrov-Maystora, care este figura centrală a artei din perioada interbelică. 

Compozițiile lui Bencho Obreshkov, Zlatyo Boyadzhiev, Nenko Balkanski, Mara Georgieva și Vaska Emanuilova îmbogățesc acest mic mozaic al culturii bulgare noi.

