Asociația Maeștrilor în Meșteșuguri Artizanale Populare (ZMNHZ), este o organizație unică, bulgară, de 40 de ani, al cărui scop principal este acela de păstra, dezvolta și populariza meșteșugurile artizanale populare, ca parte a moștenirii culturale a Bulgariei.

Asociația națională „Asociația Maeștrilor în Meșteșuguri Artizanale Populare” (ZMNHZ) în acest moment este cea mai veche asociație în funcțiune asociație a meșteșugarilor din Bulgaria.
ZMNHZ a fost înființată în 1967 și, în ciuda vicisitudinilor dezvoltării sociale și politice, există și astăzi. Acest lucru se datorează faptului că Asociația s-a transformat treptat dintr-o organizație profesională într-una artistică. Scopul să principal este păstrarea și dezvoltarea meșteșugurilor tradiționale, cu accent pe calitățile artizanale ale acestora – acel aliaj dintre aplicabilitate și rafinament, care te face să zâmbești. O altă sarcină importantă a Asociației este formarea de noi meșteșugari și descoperirea de noi talente care să continue tradițiile autentice naționale în meșteșugărit.

