Insula Batin - insula bulgară, situată în aproprierea satului Batin între km 529,3 și km 523, intră în întregime în interiorul ariei protejate Natura 2000 Batin cod BG0000232, arie protejată conform Directivei privind habitatele, care se suprapune ariei protejate conform Directivei privind păsările, peștii și urșii cu codul BG0002024. Zona acoperă întreaga insulă, insula din apropiere, Doychov, cât și întregul mal al Dunării din toate părțile insulei și o parte semnificativă din fondul orașului Ruse.

Insula Batin intră pe teritoriul național al Dunării destinat vânatului și pescuitului, accesul pe aceste fiind limitat și posibil numai după acordul Administrației Fondului de Vânătoare. În satul Batin locuiesc destul de mulți pescari care pot oferi un tur al insulei cu bărci pescărești, numai între sat și râu existând o culme panoramică cu locuri minunate de campare, aproape de o fântână, pavilioane și locuri de grătar.

Pe insulă se află una dintre cele mai luxoase cabane de vânătoare din nordul Bulgariei, pentru cazare, rezervări, condiții și alte informații, fiind necesar să luați legătura cu Administrația Fondului de Vânătoare Dunărea.

