Casa comercială Canetti este casa comercială a lui Elias Avram Canetti -  bunicul laureatului al premiului Nobel pentru literatură, Elias Canetti. A fost construită în anul 1898 de arhitectul din Ruse, Negohos Bedrossian. 
Astăzi, clădirea este în mod frecvent loc de desfășurare a evenimentelor artistice neformale, organizate de Societatea „Canetti”. Obiectivul este inclus pe ruta orașului – „Clădiri – moștenire europeană”.
Casa este declarată monument cultural.

Elias Canetti este un scriitor de limbă germană
(beletrist, eseist, dramaturg), născut în Bulgaria (după aceea, cu pașaport turcesc și cetățenie britanică), de origine sefardo-evreiască. 

În 1981, Elias Canetti a primit premiul Nobel pentru literatură, pentru întreaga sa operă, caracterizată de viziune, bogăție ideologică și putere artistică. Sunt cunoscute cuvintele acestuia: „Tot ceea ce am experimentat mai târziu, mi s-a întâmplat deja în Rusciuc”. La ceremonia de la Stockholm, acesta a declarat:  „Astăzi, după evenimentele de la Hiroshima, fiecare știe ce reprezintă războiul și doar faptul că fiecare știe asta este singura noastră speranță”.


