Satul Krasen există de la crearea Bulgariei. În imediata vecinătate se află ruinele vechii așezări Krasen, iar sub acesta a fost descoperit monumentul unui războinic într-o armură de pe vremea Primului Țarat Bulgar; în apropierea sa, se află și niște jgheaburi de piatră – altare. În timpul țarului Asen al II-lea, viitorul patriarh Yoakim I și-a săpat o chilie în rocile de mai sus de Krasen, iar mai târziu, cu ajutorul țarului, a fondat mănăstirea „Sf. Arhanghel Mihail”, lângă satul Ivanovo. 

Biserica din satul Krasen este una dintre puținele construite în secolul al XVII-lea. Aproape toate bisericile din satele Polomieto au fost construite în secolul al XIX-lea. Aceasta are un singur naos, o singură absidă, este construită din piatră utilizată înainte pentru pietre funerare. Conform legendelor locale, Domnul a construit în Rai o mănăstire din sufletele oamenilor, drept urmare, oamenii au construit o casă a Domnului din monumente funerare. 

Calcarul moale de Ruse se pretează cu ușurință la prelucrare – de-a lungul secolelor, în satul Krasen s-a dezvoltat o școală de meșteri pietrari care vând piatră și monumente în Bulgaria de Nord – de la râul Iskar până în Dobrogea. Pe pereții exteriori ai bisericii pot fi văzute multe înscrisuri și desene din grafit. Unele dintre acestea au păstrat monumentul istoric al satului – înscrisuri lăsate de preoți și elevi, unul dintre care, Nikola din Elena, a copiat Istoria slavo-bulgară a lui Paisiy Hilendarski. 

