A fost concepută ca un hram-monument-mausoleu, în anul 1910. A fost sfințită în noiembrie, 1924. Este lucrarea arhitectului Dimitar Sholev. Este una dintre cele mai frumoase biserici din Bulgaria. Sculptura în lemn a iconostasului și a tronului arhieresc a fost efectuată de către Stefan Stoyanov, un absolvent al școlii din Tryavna. Pictura murală aparține profesorului Apostol Hristov. Cele patru clopote au fost donate de către țarul rus, Alexandru al II-lea, după eliberarea Bulgariei. Cel mai mare este al treilea ca mărime din Bulgaria și cântărește 1500 kilograme , cu o înălțime de 1,10 metri. Clopotnița este înaltă de 20 metri. 


