Parcul de la marginea orașului Byala – Pădurea Belenă, se află la aproximativ 5 km de orașul Byala în direcția sudică, până acolo ducând un drum de asfalt pitoresc, neaglomerat. În parc există mai multe locuri de odihnă, o cabană, un restaurant – la capătul drumului de asfalt, câțiva pietoni și piste pentru biciclete. 

„Pădurea Belenă” este de asemenea o zonă protejată din rețeaua NATURA 2000, întregul său teritoriu aflându-se în perimetrul satului  Strelets, municipiul Gorna Oryahovitsa, județul Veliko Tarnpvp, satul  Karantsi și satul Orlovets, municipiul Polski Trambesh, județul Veliko Tarnovo; satul Vinograd, municipiul Strazhitsa, județul Veliko Tarnovo; s. Dryanovets, s. Polsko Kosovo și orașul Byala, municipiul Byala. Pădurea are o suprafață totală de 7312,21 ha.

În aceasta se păstrează păduri aluviale, păduri panonice, păduri de stejar și gorun balcanic, păduri moesice de tei argintiu, cât și următoarele specii de animale: sfrânciocul roșiatic, șorecarul mare, ciocănitoarea de grădină, acvila pitică, presura de grădină, frunzărița balcanică și altele.


