Hotelul „Edelweiss” se află în orașul Dve Mogili. Hotelul dispune de 6 camere și 18 paturi. În hotel există un restaurant cu o capacitate de 80 locuri, parcare, grădină de vară și grătar. Hotelul este în imediata apropiere a peșterii „Orlova Chuka”, parcul natural „Rusenski Lom” și mănăstirea „Sveta Marina”. Orașul Dve Mogili se află la 28 km de Ruse și aproximativ 60 km de Veliko Tarnovo.
Casa de oaspeți oferă și catering cu mâncare locală tradițională, oferită de „Chiloviskite babi”  („Bunicile Chiloviski”) în costume tradiționale, care interpretează cântece folclorice tradiționale. Se oferă suvenire cu caracter local și miere naturală. 
Posibilitate pentru:
-    vizită și degustare de vinuri din crama locală din orașul Dve Mogili, cu posibilitatea de cumpărare de vin;  
-  plimbare cu căruța până la fântâna romană; 
-  posibilitatea de a vizita muzeul Filip Totyu. 

