Clubul sportiv de tenis de masă „Dunărea” Ruse este unul dintre cele mai vechi cluburi de tenis de masă din Bulgaria. Încă de la înființarea aestuia, a devenit unul dintre cele mai importante centre ale acestui sport din Bulgaria. A dat mulți competitori buni, care au adus faimă clubului și Bulgariei în concursurile internaționale.

Înființarea clubului își are originea în îndepărtatul an 1930. Ne vom aminti mereu de primii concurenți și antrenori, Lyuben Bochev, Agop Gyureyhan, Atanas Atanasov, Vasul Yanakiev. Popularitatea acestui sport provine din organizarea unicului turneu osmometric internațional de acest gen din lume, care a rezistat mai mult de jumătate de secol. La acesta au participat echipe chiar și de pe alte continente – Coreea, Cuba.

Mândria clubului sunt antrenorul Ara Papazyan, concurenții Ana-Mariya Hristova, Violeta Nikova, Nikolina Kotseva, Sonya Nankova, Krasimra Sabeva, Mustafa Sadakov, Petar Mitev, Sergey Ribanchov, Vasil Todorov, Petar Petrov. În prezent, unii dintre cei mai buni concurenți ai noștri sunt Teodor Yordanov, Stefan Lavcheiv, Sibel Ismailova și alțiii.

Activitatea clubului este orientată pe două domenii principale:
1. Popularizarea tenisului de masă printre cei mici și cei mari, oferindu-se posibilitate atât copiilor, cât și adulților, să exerseze acest sport frumos.
2. Dezvoltarea unei înalte măiestrii sportive, care poate conduce la crearea de noi sportivi buni, care să reprezinte cu succes țara la campionate și să fie incluși în diversele echipe ale Federației Bulgare de Tenis de Masă, prezentându-se bine și la concursurile internaționale.  
Este semnificativ faptul că, în ultimii 2-3 ani, clubul a fost unul dintre cel mai bine reprezentate cluburi din țară, cu multe locuri pe podium la diverse grupe de vârstă.
Au fost titluri de campion pentru Sibel Ismailova la fete și femei, atât la individual, cât și la dublu și dublu mixt. Iar la Campionatul Balcanic din Turcia, la 21 ani, aceasta a fost medaliată cu argint.
Premii a câștigat și Pavel Tsolov, la adolescenți, la individual și campionatele de dublu. 
Echipa feminină a clubului a câștigat doi ani la rând medaliile de argint, iar cea masculină s-a clasat pe ocul 5, în fosta ligă. 

Sala funcționează în fiecare zi între 17:00 -20:00 pentru iubitori ai sportului – de luni până vineri. Sâmbăta și duminica, între 14:00-20:00. 4 lv. pe oră /2 leva de persoană/. Fiecare trebuie să poarte pantofi sport sau de cauciuc de interior. La nevoie, sala poate asigura și palete.

