Biserica ortodoxă „Sv. Troitsa” din orașul Ruse a fost construită în anul 1632.

În colțul de sud-vest al hramului se află o cameră numită „catacomba”. Istoria construcției acesteia este destul de neclară. Se presupune că este o catacombă din secolul al V-lea sau o biserică medievală, inclusă mai târziu în biserica de astăzi. În timpul dominației otomane, s-a luat mai ușor hotărârea de construcție a unui nou hram, atunci când înainte de aceasta mai era una, renovându-se cea veche. Creștinii din zona Ruse au folosit probabil catacomba veche pentru a-și construi biserica.

Hramul de astăzi este o bazilică cu trei naosuri cu dimensiuni de 15,60/ 31,20 m. Două rânduri de câte șapte coloane despart naosurile. Naosul din mijloc este mai mare. Exteriorul hramului este sărac și inexpresiv. Îngropat la patru metri și jumătate sub nivelul curții, ca urmare a cerințelor autorității turce. Prin donații, au fost construite două paraclise. Unul a fost dedicat sf. Aleksandar Neviski și a fost sfințit la 5 august 1884. Acesta nu a funcționat din 1979 și, în 1983 a fost reconstruit și, în acesta s-a mutat expoziția muzeului pentru placa bisericii, icoane și cărți vechi. Al doilea paraclis este dedicat fraților Chiril și Metodiu. A fost sfințit la 16 martie 1886 de mitropolitul Grigorie. Scările de lemn pe care se intră în hram au fost separate cu balustradă și au fost înlocuite cu unele din piatră. Deaspura acestora a fost construit un frumos dom în stil rusesc. Probabil, în același timp, a fost construită și clopotnița. Pietrele pentru fortificația acesteia sunt din fortificația cetății Rusciuc, adunate conform hotărârii Congresului de la Berlin din iulie, 1878. Astăzi, în clopotniță există cinci clopote. Foarte original este iconostasul hramului. Încă nu s-a clarificat originea acestuia, făcut în 1805-1807. Atunci au fost zugrăvite și icoanele. În perioada 1989 – 2000, a fost efectuată restaurarea totală a iconostasului. 
Pereții hramului au fost pictați în 1934 de profesorul Stefan Ivanov și Gospodin Zhelyazkov. În 1870 a fost înființat corul bisericii, la ideea profesorului Teodor Hadzhistanchev. Corul este singurul din Bulgaria de după 1900 cu o subvenție anuală de la stat. 
Hramul catedralei „Sv. Troitsa” a fost declarat monument cultural de importanță națională în 1983. În mod constant se depun eforturi pentru conservarea și regenerarea acestuia, pentru a fi păstrat pentru posteritate ca una dintre cele mai vechi clădiri din Ruse.

