Conform clauzelor Tratatului de pace de la Berlin din 1878, toate cetățile din Principatul Bulgariei au fost distruse. Din cetatea Rusciuc a fost lăsată numai poarta Kyuntu Kapu țintuită cu fier. Specialiștii consideră că astfel – îmbrăcate în fier, arătau și porțile medievale bulgare. Poarta fortificată Kyontu Kapu – literal („Poarta cu conductă”) se poate vedea la ieșirea din Ruse, la podul numit de locuitorii zonei Ruse, „Melcul”. Aceasta este una dintre porțile otomane ale cetății Rusciuc, pe la capătul căreia trecea o conductă (kyunt) – o parte a sistemului de alimentare cu apă a orașului. Această conductă alimenta fântâna din curtea școlii Sfântului Georgievski (astăzi, Școala „Angel Kanchev”) - singura fântână conservată din secolul al XVIII-lea din Ruse.
În imediata apropiere a porții se ridică hramul Sveta Petka – ”Paraskeva”. Acesta este cel mai nou hram din Ruse, iar stabilirea patronului a realizat legătura cu trecutul. Ultima biserică de piatră zona Ruse – „Sveta Petka”, a fost îngropată după eliberare. Se află lângă depozitele de bere ale fabricii de bere „Sveta Petka”. Hramul de astăzi al „Sveta Petka” (arh. S. Bobchev) este curios datorită planului său arhitectural, care reiterează cunoscuta biserică de ”Aur” sau „Rotundă” din Preslav, construită de țarul Simeon Veliki. 


