Mall Rousse este cel mai mare centru comercial din județul Ruse. Dispune de 40 000 m pătrați suprafață comercială netă de închiriat, dispusă pe trei niveluri.
 
Mall Rousse oferă un mix de chiriași, orientați, în principal către modă, cu o bogată diversitate de tendințe, prețuri și mărci. În centrul comercial se află prima și singura regiune multiplex cu 10 săli de cinematograf, care îl trasformă în locul preferat pentru exepriențe de neuitat, shopping și petrecerea timpului liber.

Mall Rousse este așezat între două dintre cele mai aglomerate artere rutiere din Ruse – bd. „Lipnik” și bd. „Potsdam”, la numai 5 minute de drum cu mașina de centrul orașului.  Se află într-unul dintre cele mai mari cartiere rezidențiale, în imediata apropiere a proiectului de mari dimensiuni, Business Park Rousse. 

Mall Rousse beneficiază de un acces extraordinar de transport cu mijloacele personale sau publice. În total 8 linii de transport urban opresc în stațiile din fața intrării centrale. Statistica indică faptul că 100 000 de persoane locuiesc la numai 5 minute distanță de Mall Rousse, 200 000 de oameni se află la 10 minute de centrul  comercial, iar 300 000 de persoane sunt la jumătate de oră de drum, aceștia locuind în județul Ruse și județul Giurgiu din România.

Clienții Mall Rousse includ o categorie socială largă de vârste, trăiesc în Ruse, județul Ruse și România și numără aproape 300 000 persoane. Mulțumită mixului acestuia de chiriași și programului de marketing orientat către vizitatori și satisfacerea dorințelor și nevoilor acestora, Mall Rousse își creează propria comunitate și mediu de lifestyle. 


