Până la mormântul lui Zahari Stoyanov de sub Panteonul Renașterii Naționale se află monumentul lui Ivan Vedar – omul care a împiedicat masacrul cetățenilor din Ruse în timpul războiului ruso-turc din 1877-1878. Miturile urbane povestesc că, după bombardamentele rusești asupra orașului, atunci când de suferit au avut numai cartierele turcești și echipamentele militare, tinerii din Ruse s-au lăudat în cafenele că, cu semne secrete, au orientat artileria rusă. Aceasta a înfuriat comandamentul turc, moment în care, întreaga populație bulgară – aproximativ 6000 de oameni, au fost adunați în Piața Vladikova – acum Parcul Tineretului, unde i-ar fi masacrat. Ivan Vedar – primul mason bulgar, a reușit să îi salveze pe locuitorii orașului Ruse, deoarece s-a recunoscut drept frate cu unul dintre ofițerii turci – Delaver Pașa, care era, de asemenea, mason. 


