Mănăstirea de la Karan Varbovka, „Sf. Marina”, este situată în apropierea satului Karan Varbovka, la 22 km de orașul Dve Mogili, la aproximativ 55 km sud de Ruse.

Până la mănăstirea de la Karan Varbovka se ajunge din satul Karan Varbovka pe un drum asfaltat, care urmează cursul râului Cherni, distanția fiind de câțiva kilometri.

Mănăstire de la Karan Varbovka, „Sf. Marina”,  a fost întemeiată în timpul celui de-Al Doilea Țarat Bulgar și a existat până la căderea Bulgariei sub stăpânire otomană, când a fost distrusă în totalitate. Informații cu privire la mănăstire găsim într-o povestire a lui Mihail Grancharov din 1843, unde se suține că sfânta mănăstire a existat încă din vremea țarilor bulgari.

Potrivit legendei, reconstrucția mănăstirii de la Karan Varbovka se datorează unui băiat turc orb care s-a spălat cu apa care izvora de pe locul mănăstirii distruse și a început să vadă. Acest lucru s-a întâmplat pe 17 iulie, ziua în care se sărbătorește ziua sfintei Marina. În semn de recunoștință, tatăl copilului și proprietarul terenului a donat creștinilor pământul pe care se afla izvorul miraculos. În perioada 1828-1849, treptat, acolo au fost construite chilii monahale și o mică biserică.

Cea de-a treia perioadă din istoria mănăstirii de la Karan Varbovka a început în 1890, când a fost construită biserica mănăstirii, iar izvorul sfințit a fost transformat într-o fântână. După Eliberare, în mănăstire au fost organizate tabere anuale de elevi. În 1940 au fost construite bucătăria mănăstirii, sala de mese, depozitul, pivnița și baia. După 9 septembrie 1944, în mănăstire se stabiliseră deja tabere de pionierat, iar din 1993 a fost renovată și tabăra de copii și tineri.

Din 1965, mănăstirea de la Karan Varbovka are statut de mănăstire pentru maici. În timpurile noastre, mănăstirea de maici de la Karan Varbovka este activă permanent și locuită de patru monahi bătrâni. Biserica mănăstirii a fost construită în 1890 și, de atunci, izvorul sfințit  a fost transformat într-o fântână. Se consideră că apa din aceasta ajută la vindecarea oamenilor orbi, muți, pentru probleme cu rinichii și altele. În 1940 au fost construite bucătăria mănăstirii, sala de mese, depozitul, pivnița și baia. Sărbătoarea hramului este la 17 iulie. 

