Monumentul Libertății din Ruse a fost proiectat la începutul secolului al XX-lea de sculptorul italian Arnoldo Sochi, dar a fost realizat de Georgi Kiselinchev. Odată cu trecerea vremii, a dobândit semnificația unuia dintre simbolurile orașului și este parte din stema acestuia. Compoziția este piramidală. În vârf, statuia reprezintă figura unei femei care ține o sabie în mâna sa stângă, indicând în direcția dreaptă,  de unde vin eliberatorii. Unul dintre cei doi lei de bronz de la bază, sfâșie cu gura lanțurile înrobirii, iar celălalt păzește sabia și scutul Libertății. Pe piedestal se află imagini în relief din scenele voluntarilor. Textul inscripției de mai sus spune: „Luptătorilor și voluntarilor care au luat parte la Eliberarea Bulgariei în anii 1876 – 1877”. În partea din spate a bazei sunt puse 2 pistoale.


