Monumentul lui Panayot Volov a fost ridicat în apropierea intersecției în sens giratoriu de lângă Podul Belenski. Ca urmare a împlinirii a 137 de ani de la dispariția revoluționarului, la 22 mai 2013, în municipiul Byala, cu o ceremonie oficială, a fost dezvăluit monumentul-bust restaurat al lui Panayot Volov.

Panayot Volov se află printre inițiatorii, fondatorii și principalii lideri ai Comitetului Revoluționar de la Giurgiu și al Revoltei din Aprilie (1876). A murit pe apele râului Yantra, la marginea orașului Byala, la 26 mai 1876, încercâmd să fugă în România după înfrângerea Revoltei din Aprilie. 


