Unic de felul său în Bulgaria, monumentul marinarului a fost inaugurat în orașul Ruse, la 19 decembrie 1930, în curtea cazărmii flotei de atunci unde, în acea vreme, se afla baza flotilei de pe Dunăre – începutul marinei militare bulgare.

Monumentul se află imediat deasupra expoziției cetății romane Sexaginta Prista. 

Monumentul Marinarului este un simbol al legăturii dintre vechiul port roman de pe fluviul Dunărea și flotila de pe Dunăre, înființată secole mai târziu – prima noastră flotă de după Eliberarea Bulgariei. 
Autorul acesteia este sculptorul din Ruse, Vladimir Vladimirov. S-a stabilit în locul de azi în anul 1999. De atunci a reînviat și tradiția ca sărbătoarea flotei să înceapă din orașul Ruse. 


