Monumentul celor căzuți în războiul sârbo-bulgar se află în mijlocul grădinii din piața „Alexander Battenberg” din orașul Ruse. Aceasta este cel mai admirat dinte monumentele dedicate cinstirii soldatului bulgar.
Autorii sunt Nikola Lazarov și Zheko Spiridonov.  
A fost construit în onoarea soldaților căzuți din cunoscutul regiment V de infanterie din Ruse. Reprezintă un stâlp de granit cu piedestal pe un stereobat cu trei trepte. Pe partea frontală a stâlpului se află o statuie din bronz al unui ofițer rănit, pe fondul steagului. Inscripția centrală conține următoarele rânduri: „În memoria ofițerilor căzuți și gradelor inferioare ale regimentului în timpul războiului sârbo-bulgar din 1885. Ridicat în 1901 de Regimentul V Infanterie al Dunării la N.K.V.H.R. Parma". Pe pereții piedestalului sunt așezate trei reliefuri de bronz cu scene de război.


