Muzeul „Baba Tonka” este o expoziție cheie pentru înțelegerea și prezentarea Renașterii Bulgare și rolul orașului Ruse în procesele maturizării naționale. El prezintă contribuția familie Oberetenov și Baba Tonka în realizarea sarcinilor Renașterii – mișcare pentru o biserică independentă, educație și luptă revoluționară. În varianta inițială aceste a fost deschis la inițiativa Comitetului Județean al Partidului Comunist Bulgar din Ruse, la 2 iunie 1958, în onoare celui de-al VII-lea Congres al Partidului Comunist Bulgar, în casa lui Nikola Obretenov. Clădirea a fost construită în perioada 1907-1908, iar în anii 30 ai secolului al XX-lea în aceasta, Obretenov a primit mulți oaspeți din oraș și din țară, fapt care a devenit premisa pentru transformarea casei acestuia într-o casă-muzeu mai târziu. 

Muzeul „Baba Tonka” este situat într-o clădire cu două etaje, cu parter. A fost prezentată maturizarea nației prin educație, evenimente religioase și conspirații rebele. Expoziția începe la etajul al doile, unde sunt acoperite subiectele: Baba Tonka și familia Obretenov; biblioteca „Zora” („Zorile”), cetele lui F. Totyu, P. Hitov,  St. Karadzha și H. Dimitar; Comitetul Revoluționar din Ruse, Ceata Apa Neagră din 1875, Revolta din Aprilie și Ceata lui Botev din 1876. Dispozitivul urban al camerei de oaspeți este prezentat cu mobilierul familiei conducătorului Panayot Hitov, păstrat în muzeu. 


