Muzeul Național al Transporturilor se află în Ruse, pe malul fluviului Dunărea, și este singurul de genul acestuia din întreaga țară. Este situat în clădirea primei gări din țară, construită în 1866, conform proiectului fratelui Barkley. 
Expoziția este dispusă în 2 părți în clădirea gării și afară – câteva locomotive cu aburi, diverse modele de vagoane, acolo păstrându-se vagonul personal al Țarului Ferdinand I, vagon cu care sultanul turc a întreprins excursii, și încă multe alte exponate interesante.
Muzeul este categorit ca muzeu național al transporturilor feroviare și comunicațiilor la 26 iunie 1996, ca urmare a împlinirii a 100 de ani de la începutul transportului feroviar în Bulgaria. Clădirea muzeului a fost declarată monument istoric. Exponatele din muzeu au participat la filmele: 
„Căpitan Petko Voievodul”
„Note cu privire la răscoalele bulgare”
Coproducția ruso-bulgară „Gambitul turcesc”


