Casa în care se adăpostește expoziția Muzeului Vieții Urbane a fost construită în anii 60 ai secolului al XIX-lea. În acesta a fost găzduit Consulatul Prusiei. După Eliberarea Bulgariei (1878), casa a devenit proprietatea înstăritului comerciant din orașul Ruse, Stefan Kamburov – cetățean proeminent, participant la comitetul de primire a Exarhatului Bulgar din Constantinopol (1870). La invitația acestuia, în 1886, din București la Ruse a venit pictorul austriac Charles Shausberg,  care a iscripționat pereții și tavanele de la al doile etaj, așa considerându-se modern la acea vreme. Inscripțiile și semnătura lui Shausberg au fost păstrate. 

Expoziția de la Muzeul Vieții Urbane este dintr-o perioadă mai târzie în comparație cu stilul casei. Expoziția pune accentul pe semnele modernității cotidiene și festivităților locuitorilor din Ruse de la sfârșitul secolului al XIX-lea, începutul secolului al XX-lea. Muzeul Vieții Urbane a fost deschis în 1987. Acesta este primul muzeu etnografic de la noi care prezintă cultura urbană (burgheză). La primul etaj, expoziții temporare prezintă diverse colecții din fondurile muzeului, ilustrează legăturile comerciale și culturale cu Europa dezvoltate în oraș, cât și absorbția rapidă de către locuitorii din Ruse a noilor modele culturale ale săbătorii și pe cele cotidiene. În 2007, a fost expusă tema „Alimentele și alimentația modernismului”.  Aceasta ilustrează modificările produse în bucătăria urbană, care au o importanță simbolică în procesele de creare a modelelor socioculturale tipic urbane de comportament. Noile „mașini” din bucătărie – cuptoare și frigidere, mașini de înghețată, tocătoare de carne, mixere, schimbă modalitățile de pregătire și păstrare a alimentelor, iar serviciile scumpe pentru mâncat, din porțelan, sticlă și argint sunt semnul unui nou statut și prestigiu social. Au apărut și unitățile tipic urbane de alimentație publică – ca urmare a necesității apărute în condițiile dezvoltării urbane, de petrecere a timpului liber. 

Etajul doi al casei prezintă un interior-exemplu al unei case urbane bogate, cu spații caracteristice – salon de oaspeți, salon de muzică pentru concerte susținute în casă, cameră pentru servitoare și dormitor. 
Acestea sunt utiliate cu mobilă importată din Austria și Germania, iar decorarea cu obiecte din porțelan, sticlă, argint, sidef „povestește” nu  numai despre dezvoltarea legăturilor comerciale ale orașului cu Europa, însă și de posibilitățile financiare ale famiiilor înstărite din Ruse. 
Muzeul Vieții Urbane este cunoscut drept Cada Caliopei. Miturile urbane relatează că frumoasa Caliopa a fost iubita lui Midhat Pașa. 

Taxe de intrare: pentru străini și studenți - 1,00 lv., pentru vizitatori individuali - 4,00 lv.,  pentru grupuri organizate (peste 5 oameni) – 3,00 lv., prezentare în limba bulgară – 4,00 lv.


