Rețeaua de 14 km de piste pentru biciclete de pe teritoriul orașului Ruse, care este o rețea de primă clasă pentru biciclete din oraș, a fost construită în anul 2015. Conform planului legat de biciclete al orașului, parte integrantă a planului general de construcții a devenit construcția a încă 30 km de piste pentru biciclete. 

Cei 14 km actuali leagă  centrul orașului atât cu câteva carteiere-cheie, cât și cu obiective de transport și turistice importante – gara centrală, cheiul din Ruse, Parcul Tineretului, Pracul Renașterii, piața cooperativă publică, cartierele Druzhba, Charodeyka, Zravets și Rodina.

Planul rețelei de biciclete include legături către viitoarele piste de  biciclete în direcția parcului natrural Rusenski Lom, prin cartierele Sredna Kula și Dolanite, cât și către Lesopark Lipnik și satul Nikolovo.

Pistele de biciclete sunt conforme cu traseul coridorului internațional pentru biciclete, Eurovelo 6.
 

