Zona protejată Kalimok-Brashlen se poate caracteriza ca una dintre primele 10 cel mai reprezentative zone pentru țară, ocupând o suprafață de 6000 hectare. Este situată pe teritoriul văii Tutrakan și include următoarele insule până la Dunăre: Mixhka, Malak Brashlen, Golyam Brashlev, Pyasachnik, Bezimenen, Kalimok și Radetski. În zona protejată, flora este reprezentată de 109 specii de alge, 10 specii de mușchi, 16 specii de ciuperci, peste 300 de specii de plante superiare. Cea mai mare bogăție sunt păsările. Pentru cele 242 de specii de păsări, dintre care 134 își fac cuburi, mlaștina de lângă orașul Tutrakan a fost declarată loc important ornitologic de către Bird Life International. Aici se află una dintre cee mai mari colonii de bâtlani din Bulgaria și, de asemenea, și unul dintre ultimii ulmi seculari rămași, plopi negri și stejari de Vardim din Bulgaria.

În zona protejată se poate practica observarea atât a diverse specii de păsări rare, cât și diverse activități sportive și turistice, cum ar fi coborârea pe Dunăre cu bărcile, vizitarea unei insule pe Dunăre și, de asemenea, ciclismul. În zonă există mai multe trasee marcate pentru biciclete. 


