Biblioteca din Ruse este una dintre cel mai devreme fondate biblioteci orășenești din Bulgaria. Modificările social-politice și economice profunde efectuate după Eliberarea din 1878, au creat condițiile pentru renașterea culturală a orașului. Printre mediile cel mai luminate ale societății din Ruse, treptat a apărut necesitatea unei utilizări pe scară largă a cărții și dorința de creare a unei biblioteci orășenești. 
În 1888, activiști culturali, cu sprijinul material al Municipiului Orășenesc, au pus bazele bibliotecii. Aceștia sunt membri ai societății educaționale „Dunărea”, fondată în Ruse, în septembrie 1887. La 12 septembrie 1889 avea 78 de membri activi, printre care și cetățeni cu funcții în cele mai înalte posturi din oraș.  În art. 1 din Statutul societății, există un punct special: „d) să pună bazele unei biblioteci orășenești.”

Biblioteca Regională „L. Karavelov” este găzduită într-o clădire constuită în 1911, prima din Cameră de Comerț și Industrie din Bulgaria, conform proiectului arhitectului N. Lazarov.  Clădirea se deosebește cu un volum cilindric central cu forme baroce caracteristice pentru proiectele arh. Lazarov. Sunt caracteristice decorațiunile bogate atât în exterior, cât și în interior, cu frunze de dafin, perle, rozete. Intrarea principală se află la colțul a două străzi. 

Din 1912 până în 1948, clădirea a fost utilizată pentru nevoile Camerei de Comerț și Industrie din oraș, iar în cei 50 de ani ai secolului al XX-lea, aceasta a fost locuită de conducerea echipei de construcție a Podului Prieteniei (Podul Dunărea). După aceea, acolo s-a stabilit Biblioteca Regională, pentru care mai târziu a fost făcută o completare în stil arhitectural contemporan, la est de clădirea veche. 

Cea mai nouă parte a bibliotecii a fost deschisă la 23 mai 1970, în onoarea sărbătoririi educatorilor slavi. Proiectul aparține arhitectului Petko Ivankin din Ruse, iar proiectul utilării aparține arh. Kamen Georgiev din Sofia. Aripa nouă este atașată clădirii vechi, creând una dintre cele mai moderne complexe de biblioteci din Bulgaria. Aceasta are un etaj cu un depozit de carte de cinci niveluri. A fost construită pe 1825 m pătrați, suprafața sa totală este de 5043 m pătrați. La parter există o sală pentru manifestări culturate și evenimente publice de  aproximativ 350 metri, scenă de zece metri și cabină cinematografică.  


