Podul de frânghie de peste râul Yantra către satul Belyanovo a fost construit în anul 1968. Se află la vest de sat. Acesta are o lungume de 105 metri și a fost cel mai lung pod din Bulgaria de până în 2001, când a fost construit podul de la satul Lisitsite, care leagă două maluri ale lacului Studen Kladenets, aproape de orașul Kardzhali.  

Podul leagă satul Belyanovo de satul Novgrad. La capătul podului se desfășoară tradițional tabere și excursii pe râul Yantra cu direcția către Dunăre, navigația cu caiacul pe râu fiind una dintre modalitățile de ajungere la pod. În apropiere de pod și de poiana de campare există construită o zonă de odihnă cu foișor, mese și bănci. 


