Fluviul Dunărea este al doilea fluviu ca mărime din Europa. Acesta și afluenții său sunt unul dintre cele mai importante sisteme fluviale din Europa. Bazinul Dunării are un rol important în dezvoltarea politică, social-economică și culturală a Europei Centrale și de Est. Bazinul fluviului are o suprafață de 817 000 km² și include 19 țări, lucru care o fac unificatorul celor mai multe țări din lume. Din izvorul său din Germania până la delta româno-ucraineană, fluviul traversează peste 2845 km, legând 81 de milioane de oameni din Germania, Austria, Cehia, Slovacia, Ungaria, Slovenia, Croația, Bosnia și Herțegovina, Serbia, Muntenegru, România, Bulgaria, Moldova și Ucraina. 

Râurile sunt sursă de viață, energie, hrană, apă, transport, loc de odihnă. Zonele umede ale Dunării reglează poluarea și curăță apele. Râurile sunt o legătură între statele europene și unesc diverse limbi, culturi și istorii. Acestea sunt de mare importanță pentru natura sălbatică europeană. Bazinul dispune de o mare varietate de ecosisteme și reprezintă habitatul multor specii de animale și plante. 
Fluviul Dunărea este de o importanță deosebită pentru Bulgaria, deoarece reprezintă una dintre frontierele țării noastre și este legătura cu celelalte părți ale continentului. Fiecare dintre noi poate contribui la folosirea durabilă și protecția acestuia.
Lățimea albiei fluviului Dunărea la Ruse este de 1 km, iar adâncimea – 10 metri. 
Ziua fluviului Dunărea este sărbătorit în fiecare an, la 29 iunie. Atunci, cele 14 state prin care curge fluviul marchează această dată cu diverse evenimente, festivaluri, regate, care se desfășoară pe același mal al fluviului. 


