Rezidenții și turiștii din orașu Ruse se pot folosi de serviciile nou-deschisului vas „Rusciuc” pentru croaziere pe fluviul Dunărea. În ultimii ani, barca a servit turiști pe cheiul Silistra sub numele „Drastar”, 
înainte ca Flota Dunăreană de Dragare să o cumpere în iunie 2015, să o modernizeze și să o pună în expoatare. Un tip siliar de navă pentru croaziere nu a mai fost folosit în Ruse în ultimii zece ani, iar pasagerii „Rusciuc” vor fi impresionați de serviciile perfecte și comportamentul amabil al întregului personal. 

Vasul renovat dispune de o serie de atracții interne și locuri de odihnă și relaxare în timpul călătoriei. La bordul acestuia este deschis un restaurant cu bar pe puntea inferioară și un bar dechis pe cea superioară, unde turiștii se pot bucura de o frumoasă panoramă într-o companie plăcută. De peterecerea plăcută a timpului pasagerilor se îngrijește echipa vasului. 

Vasul „Rusciuc” se distinge prin parametrii impozanți – dimensiunile sale sunt: lungime, 23 metri, lățime, 6 metri, plutește la o adâncime de 1,30 metri, are o putere de 300 c.p. și dezvoltă o viteză maximă de 16 km/oră.

Vasul a fost construit în urmă cu șapte ani de un constructor român de nave din orașul Cernavodă. Renovarea acestuia s-a produs după ce președintele actual al Consiliului de directori al DDF, Valeri Ivanov, l-a cumpărat de la colegul său și a hotărât să îl modernizeze și să îl pună în circulație. 

În timpul croazierelor, nava asigură un ghid profesionist care să familiarizeze pasagerii cu diversele puncte de atracție și detaliile sociale din jurul orașului Ruse și împrejurimi. „Rusciuc” este echipat cu tehnică audio-video contemporană, prin care vor fi prezentate cu precizie faptele interesante în ceea ce privește istoria regiunii. 
În acest moment, vasul este ancorat în imediata apropiere a unui șlep unde este situat restaurantul „Pontonul”.

Navigația cu vasul Rusciuc în acvatoriul zonei Ruse se efectuează în fiecare zi lucrătoare a săptămânii, de la ora 18:00, iar sâmbăta și duminica, excursiile se desfășoară de la 10:30 și de la ora 18:00.


