Monumentul victoriei a fost construit la inițiativa Ministerului rus al Apărării, pe locul în care s-au dus cele mai mari bătălii pentru eliberarea Rusciuc-ului (astăzi, Ruse). Lupteleau avut loc în lunile noiembrie și decembrie 1877. Marea importanță strategică a luptelor  de la Mechka este reflectată și în Monumentul Doctorului din Sofia, și în Panorama din Pleven. Monumente asemănătoare se află în locurile celor mai mari bătălii – Svishtov, Nikopol, Shipka, Lom Cherkovna, Stara Zagora, Pleven, Plovdiv. 
Monumentul din Mechka se află la aproximativ 1,5 km de sat. 


