Moscheea „Said Pașa” din orașul Ruse a fost construită în 1839 pe locul celei dinaintea sa, Hadzhi Bekir, și este unul dintre locurile confesiunii musulmane. După reparația principală a dobândit aspectul său actual, în 1975.
Se află la colțul str. „Nikolaevska” cu str. „Samuil”, în curtea școlii religioase islamice construită de Said Pașa, ca școală de fete. 

Se diferențiază cu balansierul acoperișului caracteristic Renașterii (baroc levantin). În moschee se păstrează păr din barba profetului Mohamed, care se dezvăluie la sărbătoarea Sakala. Moscheea „Said Pașa” a fost numită după Mârza Said Paşa, care a fost guvernatorul eialetului Silistra. În cartea Teodorei Bakradzhieva, „Ruse. Spațiu și istorie” se relatează că moscheea Hadzhi Bekir a ars, iar fondul care servea ca întreținere a fost mic și insuficient pentru restaurarea acesteia. De aceea, în 1839, Mârza Said Pașa  a cumpărat proprietățile vecine și le-a predat fondului. A construit moscheea în totalitate și aceasta i-a luat numele. Aspectul actual al acesteia a fost obținut după o reparație capitală, făcută de moștenitorii lui Said pașa în 1975. 

În 2012 moscheea nu funcționa, ca urmare a reparației străzii din imediata apropiere a moscheei, ca urmare a scurgerilor subterane ale sistemului de apă și canal. Strada a fost reparată, însă moscheea a fost consolidată numai parțial, în exterior. 


