Restaurantul „Terassa play” este una dintre cele mai cunoscute și obișnuite unități din orașul Ruse. Situat pe frumosul mal al Dunării, acesta este vizitat atât de localnici, cât și de oaspeții orașului.
„Terassa play” oferă vizitatorilor săi șansa de a se cufunda într-o atmosferă unică a unei nave elegante, cu o vedere care îți taie respirația. Prospețimea și curățenia interiorului alb induce o doză de lux în restaurant. Peștii exotici de diverse culori „strălucesc” în pereții localului. Dispunerea separeurilor confortabile și a meselor oferă intimitate și romantism oaspeților. 

Fără îndoială, unul dintre cele mai mari avantaje ale „Terassa play” este terasa deschisă din care se dezvăluie un peisaj remarcabil al fluviului Dunărea. Atmosfera sa elegantă este o extensie naturală a sofisticatului interior al sălii. 

În restaurantul „Terassa play”, clienții se pot bucura de diverse feluri  de pește și fructe de mare proaspete. Specialitățile locale și de legume sunt pregătite din ingrediente și produse selecționate și vor mulțumi orice gust și preferință. Salatele și supele apetisante completează meniul bogat, iar deserturile tentante vor fi apreciate nu numai de vizitatorii mici. Paleta sofisticată de gusturi, culori și arome, este o adevărată sărbătoare a simțurilor. 

Felurile de mâncare pergătite excelent se combină cu vinurile albe și roții selecționate special, concentrate de o înaltă calitate și alte tipuri de băuturi alcoolice, nealcoolice și calde.


