Mormântul din orașul Borovo (numele complet „Mormântul aristocratului gent din secolul al IV-le î.e.n.) se află în centrul orașului (lângă SOU – Școala generală „Sv. Liment Ohridski”) și este una dintre cele mai populare atracții turistice vizitate din municipiu. 

Istorie:
În 1974, în zona „Sirvi Tepe”, la 2-3 km nord-vest de orașul Borovo ( în acea vreme, încă sat), a fost descoperit un tezaur trac de argint foare valoros (Tezaurul de argint Borovo). Acesta a trezit interesul cărturarilor și de atunci au început activitățile de dezgropare și cercetare a movilelor din regiunea Borovo. 
În 1995, într-una dintre movilele din zona „Chernite Mogili – Movilele Negre” (4 km nord de Borovo, aproape de satul Bolovo), a fost descoperită o structră zidită. Din păcate, în afară de cel al cărturarilor,  a fost stârnit și „interesul” jefuirorilor. Specialiștii muzeului de istorie din Ruse (RIM Ruse) au efectuat studii de salvare, iar în 1996, a fost dezgropat mormântul și l-a deschis pentru vizitatori. Mormântul a fost studiat și identificat – de tip „macedonean”, construit din blocuri de calcar bine prelucrate. 
Pericolul raidurilor vânătorilor de comori și de distrugere i-a forțat pe arheologi să acopere din nou obiectivul cu pământ, iar, în 2007, municipiul Borovo a solicitat ajutorul RIM – Ruse pentru mutarea structurii în granițele orașului și să îl transforme într-o atracție turistică. În acest scop, s-a întreprins o operațiune de demontare, transport și reasamblare a structurii de piatră, unică pentru Bulgaria.  


