Complexul vinicol Șapte Generații este situat în Bulgaria de Nord, la 30 km vest e orașul Ruse și 100 km de București, România. Situată printre dealuri mici, zona are vedere panoramică către apusul soarelui în mijlocul podgoriilor și fluviului Dunărea. Dispune de o sală autentică de degustări și resturant, hotel de trei stele și o sală cu aer condiționat pentru evenimente. 

Cu mult timp înainte, în 1878 mai exact, un tânăr bărbat, Iliya Rabchev, și-a părăsit familia din Bulgaria și a plecat în Franța, pentru a studia producția vinului. 4 ani mai târziu, acesta s-a întors în satul său natal, Byala Cherkva, la familia sa, pentru a fonda Crama „Rachev”. Toți au muncit dedicat și, în curând, crama „Rabchev” a devenit cel mai mare producător din zonă, exportând vinuri și băuturi spirtoase în Germania. Lyuben Rabchev, a cincea generație, a părăsit, de asemenea Bulgaria, și a plecat în America pentru a studia producția vinurilor și afacerile din acest domeniu. 40 de ani mai târziu s-a întors în Bulgaria și a fondat Crama de vinuri „Șapte Generații”. Acesta a ales satul Mechka din apropierea fluviului Dunărea, unde producția vinului este o artă încă din perioada romana. Acolo a produs vinuri din sortimentele Cabernet Sauvignon, Merlot şi Cabernet Franc și cupajele Cuvée și Rosé conform unor tehnologii clasice, învechite în butoaie de stejar. Imediat, lângă vinărie, a fost construit un complex în care familia se poate bucura de frumusețile naturale ale Bulgariei. 


