Crama de vinuri Nisovo este specializată în producția de vinuri albe, roze și roșii de calitate. Dispune de un laborator, secție de fermentare și îmbuteliere, cât și de două săli de degustare. Spațiul cramei se află sub pământ și are o suprafață de 500 m pătrați. Temperatura în cramă se menține mereu între 12 și 16 grade pentru păstrarea optimă a butoaielor și vinului. Crama este echipată cu cea mai modernă tehnică pentru industria vinicolă. 

Pentru a se menține cea mai bună calitate a vinului, este asigurat un ciclu integral închis de producție – de la producția strugurelui până la îmbutelierea vinului. Strugurele din care se produc vinurile se obține exclusiv din podgoria din imediata apropiere a satului Nisovo, din cadrul parcului natural Rusenski Lom, care determină calitatea produsului final. Pentru maturarea vinurilor se folosesc butoaie de stejar franțuzești, care înmoaie delicat și completează permanent gustul vinului. Unele vinuri se maturează de la 6 luni la 1 an. La îmbuteliere se folosesc dopuri din plută naturală portugheză. 
În fiecare an se produc aproximativ 4000 hectolitri devin alb și 6000 de hectolitri de vin roșu. 
La cerere, se pot organiza degustări de vinuri din cramă. 
Vinurile pot fi găsite în cele mai bune resturante și magazine din rețeaua comercială, cât și în magazinele firmei din Ruse, Varna, Sofia și Silistra.

