(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Fortăreața turcă Abdul Medjid /Medjidi Tabia/ este situată la sud de Silistra și este cea mai bine păstrată dintre cele 6 puncte de întărire a sistemului de fortificații turcesc, care a jucat un rol important în Războiul din Crimeea și în Războaiele ruso-turce (anii 1853-1856 și 1877-1878). A fost construită din cauza necesității de a consolida în continuare orașele dunărene, atunci când râul este în curs de creștere, ca o graniță naturală a Imperiului Otoman. Ideea construcției acestui sistem de fortificații militare a fost a inginerului militar german Helmut von Moltke, care a vizitat orașul în anul 1837. 

Cetatea a fost construită în perioada anilor 1841-1853, cu munca voluntară a 300 de bulgari. Principalii meșteri sunt din Dryanovo, iar tăietorii de pietre sunt în regiunea Silistra. În timpul construcției cetății s-au construit primele temple monolitice renascentiste în zona Silistra - Alfatar (anul 1846) și Kalipetrovo (anul 1847). Construcția cetății a atras atenția sultanului Abdul Medjid, care în anul 1847 a venit acolo și a studiat lucrările de construcție. De aici și numele cetății - Medjidi. 
Cetatea a fost finalizată pe vremea guvernatorului Said Pașa, în ajunul Războiului din Crimeea și a jucat un rol major în acesta. În luptă din jurul fortului participă scriitorul rus de geniu Lev Nicolaevici Tolstoi (anii 1828 - 1910 d.Hr.). 
Instalația a fost utilizată în mod activ în Războiul pentru eliberarea bulgarilor, războiul ruso-turc din anii 1877-1878. Zidul fortăreței  are forma unui cap hexagonal și ajunge la o înălțime de 8 metri. Pe lângă acesta, există un șanț cu apă care a servit atât pentru obstrucție, cât și pentru adăpost. 
Medjidi Tabia este singura parte complet păstrată din cetatea interioară și exterioară, a erei otomane din Bulgaria. 

