(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Galeria de Arta din Silistra este situată în centrul orașului. Aceasta este găzduită într-o clădire frumoasă (fosta școală de învățătoare), care datează din anul 1890 și este în stilul "Secesiune târzie". 
În galerie sunt expuse peste 1.500 de opere de artă (picturi, gravuri, sculpturi, etc.) de marii artiști bulgari, precum Vladimir Dimitrov, Dechko Uzunov, Zlatyu Boyadzhiev și altele. 
Rezidenții și oaspeții orașului Silistra pot vizita galeria și pot face cunoștință cu lucrările clasice bulgare ale celor mai populare nume din arta și picturile unor artiști din Silistra. 
Galeria de Arta este deschisă pentru vizite și în week-end cu program de la 10.00 la 16.00. 

