(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Mormântul roman din Silistra este unul dintre cele mai cunoscute monumente antice din Bulgaria. Acesta datează din secolul al IV-lea, când orașul a fost o cetate romană numită Durostorum. 
Monumentul funerar este o clădire din piatră cu un unicameral boltit cu intrare de la est și dimensiunea de 3,3 m. x 2.60 m. x 2.30 m. Este renumit pentru picturile sale murale bogate (geometrice, animale și figuri umane, de vânătoare, cuplu de familie de gospodari și servitorii lor), făcute probabil de către un artist egiptean sau sirian. 
Mormântul din Silistra se numără printre cele mai faimoase opere ale civilizației antice. Lui i-au fost dedicate sute de articole, monografii și studii, atât acasă, cât și în întreaga lume. A fost descoperit întâmplător în anul 1942 la marginea de sud a orașului, unde este în curs de dezvoltare necropola antică din Durostorum - unul dintre cele mai importante orașe romane ale Dunării de Jos în secolul II-VI.
De la anul 106 până la secolul VI d. Hr. aici în mod continuu și fără întrerupere a tăbărât unitatea militară cea mai importantă a imperiului Dunărea de Jos - Legiunea XI Claudius. Durostorum era  un important post al imperiului împotriva invaziilor barbare (în principal gotice). În secolul IV orașul a cunoscut o dezvoltare rapidă. Dovada acestui fapt sunt impresionantele în dimensiuni băi urbane, templele păgâne și altarele, vilele urbane și suburbane găsite aici. 
Mormântul roman face parte din patrimoniul arhitectural. În interiorul ei este o friză de 11 câmpuri dreptunghiulare acoperite, în cadru de cărămidă roșie, amplasate pe un soclu alb. Cele mai bogate picturi murale sugerează că acesta este mormântul unui nobil roman. Poziția sa publică este dovedită și afișată în diploma acordată lui de către împărat. Probabil pe la mijlocul secolului al IV-lea, la fel ca alți aristocrați din provincie, el a fost onorat cu un titlu înalt (patrician, maestru, senator, consul). Dovezi pentru acest lucru se găsesc și pe hainele lui. Se potrivesc pe deplin hainelor patricienilor, senatorilor și celor mai înalți magistrați din epoca bizantină timpurie. Centura de siguranță și mantia roșcată sugerează că el a aparținut aristocrației militare supreme. 

