(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Biserica creștină "Sfânta Treime" este un monument cultural. Biserica a fost construită în anul 1846 și este o clădire de piatră cu trei naosuri și o absidă pe peretele estic. Pe intrarea de vest este construit un mic adăpost. 
Astfel de adăugiri arhitecturale ale fațadei nu sunt comune în domeniul arhitecturii pentru bisericile noastre, fapt care determină unicitatea obiectivului. De remarcat este decorarea pereților cu numeroase arcade oarbe. S-a constatat că, sub tencuiala actuală sunt picturi murale unice în natură și ca producție, care au fost acoperite de  tencuiala pereților după arderea clădirii în a doua jumătate a secolului al XIX-lea. Atrag atenția și decorațiile sculptate pe tron ​​și ușa iconostasului. În biserică sunt păstrate icoanele originale ale școlii Tryavna ale pictorilor Dosyu Kosyuv și Angel Dosyuv – anul 1846. Sunt expuse icoane ale Fecioarei Maria, Sf. Treime, Sf. Dimitar, Sf. Haralambiy și Ioan Botezătorul. 

