(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Pe parcursul existenței sale milenare, Tutrakan este invariabil legat de pescuit, de tricotat plase de pescuit ale căpitanilor și atelierele lor. Cu această meserie veche și mijloacele de trai au supraviețuit generații și familii. Trecând anii, vedem că Tutrakan a supraviețuit în secolul al 19-lea, cu un aspect exclusiv, original și unic pentru Bulgaria. Orașul este un centru stabil de pescuit pe Dunăre. 
La începutul secolului al XX-lea Tutrakan avea mai mult de 5.000 de pescari, iar pe digul de pescuit ar putea fi văzute peste 1.000 de bărci. Această ocupație creează o atmosferă în oraș specifică în multe alte localități de pe malul Dunării. 
 
Muzeul Etnografic pentru pescuit pe Dunăre și construcția de ambarcațiuni a fost deschis în anul 1974 și este numai despre țările aflate de-a lungul fluviului Dunărea. A fost construit pentru a păstra materialul bogat și cultura spirituală, structura socială și stilul de viață al bulgarilor din satele de pescuit pe Dunăre. 
 
Expoziția este amenajata in 7 săli și 2 interioare, într-o clădire-monument al culturii de la începutul secolului al XX-lea. În ordine cronologică sunt prezentate uneltele originale din antichitate și folosite în echipamente și facilități moderne. Mai jos sunt tijele originale de os și de cupru, harpoane, greutăți de lut pentru plase de pescuit, sapkani din fier, cârme, diverse tipuri de plase, realizate din fibre vegetale de către pescarii din Tutrakan - orie, difan, yang, laspernik, chigarnitsa, setka, skombrelnitsa, ukleynik , postovol și altele. Pe lângă echipamentele din plasă sunt prezentate și unelte cu cârlige de pescuit. Fotografiile și grafica explică metoda de pescuit din satele de-a lungul Dunării de Jos. În afară de uneltele afișate vă puteți face o idee despre organizațiile publice a pescarilor, contabilitatea, obiceiurile din casele lor, cultura lor spirituală. 

Locul este separat și construcția de bărci se dezvoltă în această regiune încă din perioada romană. În vechiul castel Transmariska a existat un atelier pentru repararea navelor. La sfârșitul anilor secolului XIX, bărcile din Tutrakan sunt exportate în România, Serbia, Austria și alte țări. 

