(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul de istorie - Tutrakan a fost deschis în anul 1993, în "Casa lui Teodor". Expoziția din Muzeul de Istorie - Tutrakan dezvăluie istoria glorioasă de aproape 20 de secole. Pe trei etaje se afișează dezvoltarea cronologică a regiunii Tutrakan din antichitate până la Eliberarea de sub ocupația românească din anul 1940. 
În expoziția arheologică sunt descoperiri din mileniul al V-lea î. e. n., ceramică tracă, artefacte din vechea cetate Transmariska, crearea și grandoarea ei, sosirea bulgarilor și slavilor și construirea cetății Tutrakan (Turtucaia) din Primul și al Doilea Regat Bulgar. 
Muzeul dispune de o expoziție de icoane unică de icoane renascentiste din districtul Tutrakan clerical și cărți vechi, scoase din uz, și placa de biserică. Icoanele sunt opera pictorilor de icoane de la Școala de artă din Tryavna. 
Un loc semnificativ în expoziția Noua istorie, după anul 1878, îl au fotografiile, documentele, obiecte ale vieții urbane din Tutrakan după Eliberare. 

