(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Localitatea romană Transmariska apare la 40-50 de ani după Hristos. Până la sfârșitul secolului al III-lea, este un post militar permanent în limesul Dunării. În legătură cu construcția și reorganizarea grandioasă militară a limes-ului Dunării, Transmariska a fost vizitat de către împăratul Dioclețian în anul 294. Sub autoritatea sa a început să se construiască vechiul castel. Construirea cetății a fost terminată în anul 299, când Dioclețian vine în oraș pentru a doua oară. 
Cetatea romană și bizantină, situată sub orașul modern, are o suprafață de 65 de acri. O parte din turnurile sale sunt pătrate, inclusiv turnul restaurat nr. 1 al peretelui nordic al cetății, descoperit și cercetat arheologic în perioada anilor 1995-1997. Turnul are o ușă în spate pe peretele vestic. În anii 2000-2001 a fost restaurat și conservat. 
În zona blocată între străzile "Krepostta" și "Petar Beron", a fost descoperit și Peretele sudic al Transmariska, cu două turnuri – unul cu o potcoavă și celălalt de ventil. Este un monument arheologic important și un obiectiv turistic interesant.
Castelul antic "Transmariska" a fost declarat monument cultural de importanță națională în anul 1968. 

