(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Complex memorial Cimitirul militar – anul 1916  este cel mai mare cimitir militar de război pentru unificarea națională a țării și este un monument cultural de importanță națională. El este situat la aproximativ 10 km din orașul Tutrakan (Turtucaia) în direcția spre satul Shumentsi și a orașului Isperih. 
În anul 1913, ca urmare a celui de-al Doilea Război Balcanic Interaliat, Dobrogea de sud trece în granițele României regale. Timp de 2 ani, prin proiectul experților francezi și belgieni se construiește Cetatea Tutrakan - cap de pod pe Dunăre, cu 15 forturi, două linii defensive, terasamente și fortificații, capcane, și este apărat de către o garnizoană de 39 mii de soldați cu 150 de tunuri și zeci de cuiburi de mitraliere. 
În timpul Primului Război Mondial, Bulgaria depune toate eforturile pentru a recâștiga Dobrogea de sud. Pentru atacul asupra cetății Tutrakan, trupele bulgare numără 55.000 de persoane. Aceștia au la dispoziție 132 pistoale și 53 de mitraliere. Apreciind importanța strategică a orașului Tutrakan, generalul bulgar Toshev a decis să lovească castelul, în care sunt concentrate 25 batalioane românești, 20 de baterii și 6 escadrile. Acest plan el intenționează să-l îndeplinească cu 33 de batalioane bulgare și 44 de baterii de artilerie. La data de 1 septembrie 1916 două națiuni vecine - Bulgaria și România, se găsesc pe diferite părți ale baricadei, fiecare luptă pentru țara lor, pentru Dobrogea lor. Luptele din Turtucaia din 5 și 6 septembrie 1916 celebrează una dintre cele mai importante și semnificative victorii ale armelor bulgare. Numai în 33 de ore după o pregătire de artilerie puternică, și după și mai puternicul atac impetuos al orașului Preslav, Varna, dat de Primul și al Șaselea regiment de infanterie din Sofia și Tărnovo, castelul trece în mâinile bulgare și epicul Tutrakan devine una dintre culmile gloriei militare bulgare. În Tutrakan veșnică odihnă găsesc peste 8.000 de soldați și ofițeri, dintre care 1764 bulgari. Crearea Memorialului a început imediat după bătălia de la Tutrakan, atunci când inițiativa "Comitetului de caritate Tutrakan" a  ridicat "Movila frățească". În anul 1922 se construiește un monument-obelisc, păstrat până în prezent, pe care în limbile bulgară, română, germană și turcă sunt scrise cuvintele "Onoare și glorie celor care știau cum să moară eroic pentru patria lor". 
După Eliberarea Dobrogei de sud în anul 1940, în această zi, în fiecare an, în prima duminică a lunii septembrie, se țin ceremonii complexe,  memoriale comemorative, memorial de serviciu, care onorează memoria soldaților care au murit în această luptă epică. Din anul 1986 a început dezvoltarea complexului. A fost construită Aleea faimei, cu numele celor care au murit în luptă, un parc și o scenă pentru festivitățile oficiale. Ulterior s-a construit biserica "Sf. Georgi”. 
Cercetarea istorică nu epuizează acest eveniment important în istoria Bulgariei. Arta militară bulgară de comandă, aplicată în timpul funcționării orașului Tutrakan și în special acțiunile generalului Stefan Toshev și general Panteley Kiselov, ca un conducător direct din linia de luptă, îi va atrage pe profesioniști și pe termen lung ei vor fi evaluați și studiați.
O parte integrantă a prezentării integrate a orașului Tutrakan, este o expoziție nou-deschisă la Muzeul de Istorie - Tutrakan. În aceasta este prezentată în detaliu această parte a istoriei orașului, care este asociată cu luptele pentru eliberarea Dobrogei prin fotografii, machetă de lumină, obiecte și arme. 

