(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Biserica ”Sf. Nikolay” se află la începutul complexului contemporan arhitectural "Cartier de pescuit", în apropierea fluviului Dunăre. A fost construită cu donații de la cetățenii patrioți din Tutrakan și a fost inaugurată oficial pe 14 iulie 1865. 
În templu se sărbătorește prima slujba de comemorare pentru cei uciși în lupta pentru cetatea Tutrakan în anul 1916, iar prima rugăciune publică pentru Eliberarea Dobrogei este din anul 1940. 
Catedrala se ridică maiestuos cu arhitectura sa excepțională. Biserica are trei naosuri, fiecare dintre care se încheie în est cu o absidă semicirculară în interior și în afară. Templul se deosebește radical de celelalte biserici din orașele dunărene. Diferența constă în principal în tratamentul diferit al spațiului interior. În timp ce alte biserici au un plan clar definit – ori cu un naos, ori cu trei naosuri, biserica din Tutrakan are tendință evidentă de a crea brațe egale de cruce grecească într-un compromis. O mare absidă se ridică în înălțime, aproape de înălțimea naosului. Prin urmare, spațiul său se varsă în spațiul central al bisericii. Absida de aici nu apare ca un corp atașat la perete, ci ca parte a acesteia. Sculptura frumoasă și originală a porților regale, frescele și iconostasul au fost sculptate de pictorii de icoane maeștri ai Școlii de artă din Tryavna, Zachary Tsanyuv și fiul său Stefan. 

