(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Türbe-ul lui Sabri Hussein, de asemenea, numit Softa Baba Tekke, este o clădire religioasă musulmană în partea de nord a orașului Tutrakan, din care se descoperă priveliști magnifice ale fluviului Dunărea. 
Sabri Hussein, șeic nakshbend, a trăit de la sfârșitul secolului al XVIII-lea până la mijlocul secolului al XIX-lea. Turbe-ul a fost construit în jurul mijlocului secolului al XIX-lea, pe un teren terasat, și este un spațiu octogonal, cu o cupolă semisferică. Cele opt colțuri ale spațiului continuă într-o cupolă, care se termină fără o deschidere în partea de sus, pereții clădirilor sunt solizi, construiți cu pietre și ferestre - cu bare din  fier. 
Softa Baba s-a născut în Bukhara. El a mers să studieze la Istanbul. Era un derviș și fost trimis ca un învățător spiritual în tărâmul din Tutrakan. 
El a fost îngropat în curtea lui Softa baba tekke. Mai târziu, se construiește însuși Tekke-ul. De la Softa Baba tekke au rămas și s-au păstrat mult timp diferite obiecte - costume, uneltele pentr cal, toporișcă, armuri, cască și alte metale, dar în ultimii ani, au fost  furate, în principiu, de către vânătorii de comori. Din cauza alunecărilor de teren ale solului, Tekke se prăbușește și în mod constant trebuie să fie întărită cu pietre. Adesea, pietrele sunt găsite împrăștiate de către vânătorii de comori, care caută aur pe sub ele. 
În acest timp au venit reprezentanții Alevi din satele și orașele din jur sa aducă un omagiu - Bisertsi, Mudrevo, Sevar, Preslavtsi, Dulovo și chiar din orașul Tutrakan și din străinătate - Italia și Japonia. Ei vin să aprindă lumânări, să se roage. Ei vin datorită  puterii lui Softa Baba, care a fost ales primul lider al alevilor. 
Unii localnici cred că Softa Baba este în casele lor. Medine Ali Ayazar spune că el trăiește în subsolul lor și îi place să fie curat. Așa că familia face curat peste tot și chiar și atunci când spală rufele, nu aruncă apa murdară oriunde, ci numai în groapă. Medine înțelege că Softa Baba este la ei, fiindcă aude ciocănituri în ferestre, și în uși. El a visat de multe ori Softa Baba ca un om bătrân sau ca o femeie tânără mireasă. 
Nu sunt mulți bulgari care știu despre alevi – este o comunitate religioasă închisă, ale căror strămoși au fost împrăștiați cu secole în urmă, în ținuturile din țările de azi Bulgaria, Turcia, Macedonia, Albania, Bosnia și în Orientul Mijlociu. În țara noastră ei sunt de cel puțin 500 de ani. Astăzi, în Bulgaria sunt aproximativ 50.000 de persoane care se identifică drept alevi - în principiu, în zonele  Ludogorie și Rodopii de Est. Recunoașterea religiei lor pentru oficialități este principalul motiv pentru reticența lor - și într-adevăr sunt diferiți. 
Astăzi, Türbe continuă să facă obiectul vizitelor nu numai de către turiști, dar și de adoratorii musulmani și creștini, care caută un leac. 

