(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Zona protejată "Kalimok - Brashlen" se extinde în valea Tutrakan și include toate insulele din Bulgaria, care sunt situate în această parte a fluviului Dunărea: Mishka, Malăk Brashlen, Golyam Brashlen, Pyasachnik, Bezimenen, Kalimok și Radetzky. În trecutul recent, în câmpia Tutrakan se găseau mlaștinile Brashlen și Tutrakan - cele mai mari mlaștini din apropierea Dunării. Cu o suprafață de aproximativ 19 km.p. din zona câmpiei ele reprezintă lacurile palustre și gurile de râu permanent inundate. Până la sfârșitul anilor 40 ai secolului trecut, mlaștinile mari au fost cunoscute pentru bogăția mare de pește și pentru meseriile, legate de prinderea peștelui – tricotarea plaselor de pescuit și construirea bărcilor. După anul 1952 mlaștinile sunt drenate pentru a obține noi terenuri agricole, iar între acestea și Dunăre au fost construite diguri. Așa că una dintre cele mai mari zone umede din Bulgaria, cunoscută pentru diversitatea sa biologică incredibilă, încetează să mai existe. În anii '80 ai secolului trecut, pe cele mai mici parcele de teren, care au fost inundate permanent de apele subterane ridicate, și erau improprii pentru agricultură, au fost construite incubatoare care funcționeze ca atare până la mijlocul anilor '90. Pe parcursul perioadei anilor 2003-2008 , cu sprijinul Fondului Global de Mediu se sapă canale și se construiesc facilități de ecluză, care refac legătura dintre Dunăre și fostele iazuri și pământul din jurul lor. Digurile dintre iazuri sunt distruse pentru a permite apei să se verse peste întregul golf. Deci, în anul 2009 Dunărea pentru prima dată a infuzat cu apă proaspătă și bogăție de pește fostele mlaștini, și astfel aduce o noua viată într-una dintre cele mai mari zone umede din Bulgaria - "Kalimok - Brashlen". Suprafața totală a ariilor protejate este de 75,502 hectare, iar cea mai importantă parte a acestora este zona de apă cu suprafața de 5952 acri, de pe terenul satului Nova Cherna, Municipalitatea Tutrakan. 
Pentru vizitatorii Kalimok - Brashlen este apreciat pentru abilitatea sa de a trece prin diguri istorice ale fostelor iazuri și adiacente și pentru a observa fauna sălbatică. Acest tip de monitorizare atentă este imposibilă pentru zone mari protejate, unde monitorizarea se face de la o distanță.
Din anul 1989, aproape de zona protejată, funcționează bază biologică și experimentală "Kalimok", a Institutul de Zoologie al Academiei de Științe din Bulgaria pentru creșterea artificială a păsărilor rare și pe cale de dispariție - califarul alb roșcat (Tadorna ferruginea), numita încă gâscă de vulpe, care este cunoscută prin faptul că, în condiții naturale, adesea face cuiburi în găuri de vulpi și bursuci, în coexistență cu mamiferele care cresc, de asemenea, puii lor. 
Pescuitul este interzis pe tot parcursul anului, pe teritoriul fostelor iazuri și insule, care intră pe teritoriul ariei protejate.
Diversitatea plantelor este exprimată în mai mult de 370 de plante, inclusiv cele rare și protejate precum crinul alb de apă, otrățel de apă de sud, trifoiaș de iarbă, nuci diavolești, udare plutitoare, hrean mare, ghiocel de primăvară. Aria protejata este una dintre cele mai importante pe plan internațional pentru păsările de apă de-a lungul fluviului Dunărea. Pe teritoriul fostelor iazuri au fost stabilite 188 de specii de păsări, dintre care 61 sunt incluse în Cartea Roșie a Bulgariei (anul 1985). De la speciile întâlnite, 85 sunt de interes european de conservare. Iazurile sunt de importanță globală pentru Rața roșie / Aythya nyroca / și un loc de odihnă pentru Pelicanul creț / Pelecanus crispus /. Aici este una dintre cele două colonii de reproducere de kokilobegach cu aripi și  picioroange / Himantopus himantopus /. În timpul sezonului de reproducere "Kalimok - Brashlen" este unul dintre cele mai importante locuri din Uniunea Europeană pentru Rața roșie, stârcul de noapte / Nycticorax Nycticorax /, egreta mică / Egretta garzetta /, stârcul cu coamă / Ardeola ralloides /, apă de mare taur / Botaurus stellaris /, lopătarul / Platalea leucorodia /,  kokilobegach cu aripi și picioroange, Dumbrăveanca / Coracias garrulus /, precum și trei specii de chire – Chira de râu / Sterna Hirundo /, Chira cu mustăți / Chlidonias hybridus / și Chira neagră / Chlidonias niger /. În timpul migrației în regiune se adună populații  semnificative de barză albă / Ciconia ciconia / și ibises lucios / Plegadis falcinellus /. Pe parcursul acestei perioade și în timpul iernii, pescăriile sunt de o importanță globală pentru Cormoran / Phalacrocorax pygmeus / și gâsca gri / Anser anser /. Ele sunt un loc important pentru iernatul cocoșarului/ Turdus pilaris /. În timpul iernii, se adună un număr mare de păsări de apă, inclusiv gâștele cu pieptul roșu / Branta ruficollis /, gâsca mare cu fruntea albă/ Anser albifrons / și altele. 
Pe insula Mishka se află una dintre cele mai mari colonii de creștere mixtă de cormorani mari, lopătarul, stârcul gri, stârcul de noapte și egreta mică. Pe insula Radetski se află singura mlaștină din țară de habitat natural al chiparosului. Insula este situată la vest de Tutrakan, aproape de marginea orașului. 

