(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
"Nigrinianis-Kandidiana" este un parc arheologic, care include mai multe obiective. Cel mai vechi obiectiv este o localitate preistorică și tracă, în care s-a descoperit un mormânt cu schelet în Hocker, datat din secolul al 6-lea î.Hr..
Au fost găsite rămășițe romane, romane străvechi, bizantine timpurii și Medievale timpurii, în cetatea bulgară.
Fortul este situat la 3,7 km în nordul satului Malak Preslavets și 0,5 km la sud-vest de port în zonele "Gradishteto" și "Marata". Localitatea străveche și cetatea Kandidiana sunt la distanță de 4,2 km la nord de mlaștina din Malak Preslavets și 0,5 km est de digul din localitatea "Sara Borun". 
Cetatea astăzi este în alunecare de teren și cea mai mare parte din ea s-a scufundat în albia fluviului Dunăre. Prezintă semne ale peretelui sudic, construit din pietre lipite cu lut. Există și urme de șanț. În epoca romană în regiunea Malak Preslavets se execută unul dintre cele mai importante drumuri de-a lungul Dunării, care leagă Roma prin Viena cu Marea Neagră. Urme de ea pot fi încă văzute în promenada de-a lungul Dunării. 

