(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Muzeul comunismului în satul Garvan a fost deschis oficial pe data de 2 mai 2009. Exponatele au fost donate de către rezidenții locali și prevăzute cu materialele utilizate în timpul anilor de totalitarism - din anul 1944 până în anul 1989. 
Expoziția include: gramofon cu plăci muzicale, radio, casetofon, ziarul "Cazul muncitorului", busturile lui Lenin și Gheorghi Dimitrov, cărțile lui Todor Zhivkov și Lyudmila Zhivkova - fiica lui, Lenin și alte ideologi comuniști, panouri informative, fotografii, insigne și medalii, uniforme școlare și alte simboluri ale socialismului. 

