(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Mânăstirea Înălțarea din satul Kamentsi se află la aproximativ 40 km de orașul Silistra. Locul unde se află mănăstirea, a fost întotdeauna considerat sacru, dar nu este clar modul în care a fost  distrusă în timpul dominației otomane, ca și alte numeroase biserici și mănăstiri. În prezent, mănăstirea este o mănăstire de fete. 
În anii de dominație otomană, în locul de astăzi al Mânăstirii de fete din satul Kamentsi a existat o mănăstire mare, care a fost distrusă și arsă. Actuala mănăstire a fost construită în jurul anului 1906, în jurul bisericii deja existente, care poate fi văzută astăzi. Biserica impresionează prin dimensiunile sale, frescele și icoanele bine păstrate. Acum o jumătate de secol au avut loc până la 15 nunți pe săptămână, iar în curtea ei a fost îngropat primul preot - părintele Trifon. 
Mânăstirea din satul Kamentsi este situată într-o zonă pitorească în care se consideră că aerul și apa au proprietăți de vindecare. 

