(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Fiecare templu este denumit în memoria unui eveniment din viața lui Isus Hristos, Fecioara Maria sau în amintirea Sfinților Apostoli și preacuvioșii lor. Pentru numele acestui templu a fost ales Pokrov Maica Domnului, în limba rusă "Pokrov Presvetoy, Maica lui Dumnezeu". Biserica rusă, după cum se știe, este situată în fostul sat Tataritsa, care astăzi face parte din Aydemir. 
Inițial a existat doar o capelă, dar au fost, de asemenea, făcute și slujbe. Mai târziu, capela se extinde și sfințește și devine la aspectul similar celui de acum. Templul este un monument autentic arhitectural, stocând și amintind de istoria satului și de coloniștii săi, care provin din Rusia îndepărtată. Până în această zi el a continuat să împingă și să mențină spiritul ortodox străvechi în ele. 
Pentru a construi biserica, existau modele folosite de alte biserici ortodoxe. Ea are o formă dreptunghiulară, pe care localnicii o compară cu o navă plutind pe valurile mării vieții, în care au încredere pentru mântuirea lor, pentru toate necazurile și problemele vieții.

Pe acoperiș este structurat un cap, pe care este plasată o cruce rusească străveche de slujbă. La capătul templului a fost construit turnul cu clopotniță, cu șapte clopote pentru Adormirea Maicii Domnului și pentru înălțarea celor neprezenți, pentru acțiunile din templu sau notificarea evenimentelor ce s-au întâmplat. Interiorul templului este format din trei părți: un altar, o parte de mijloc și pronaos.
 
Altarul reprezintă partea principală a templului, care este destinat preoților și este inaccesibil pentru oamenii obișnuiți fără un motiv. Bărbații pot intra pentru îndeplinirea anumitor ritualuri, dar pentru femei este complet interzis. Altarul este situat în partea de est a templului și intrarea din vest, care simbolizează trecerea creștinilor din întuneric mai aproape de lumină - Isus Hristos. În mijlocul altarului este pristolul (fața de masă decorată), destinate pentru prezența invizibilă a lui Isus Hristos în timpul Sfintei Liturghii. 

Altarul este lumina templului și atingerea lui este permisă numai de către slujitorii sfinți. Acolo ei pregătesc sacramentele. Acolo sunt sfintele moaște ale bisericii, cortul Evangheliei și crucea. În partea stângă a altarului este o altă masă numită "altar", pentru că este făcut pentru sacrificii fără vărsare de sânge și pentru a primi pâinea de Împărtășanie în memoria celor vii și a celor morți. Altarul este separat de partea de mijloc prin catapeteasma cu trei uși - nord, sud și cortina principală și două canaturi - Ard (porți regale). Ele se numesc "regale", deoarece se presupune că, în timpul marelui progres în Sfintele Daruri intră și împăratul slavei - Hristos. În dreapta ușilor regale ale iconostasului este înfățișat Isus Hristos, pe dreapta - Maica Domnului, sub ei este Cina cea de Taină și deasupra lor cei patru evangheliști și Buna Vestire a Fecioarei Maria. Mai sus este descrisă viața lui Isus Hristos, deasupra sunt descriși sfinții apostoli și profeți, iar cel mai sus este sfânta cruce. După iconostas, în partea centrală a bisericii este amvonul, iar în cele două părți ale lui se află strana - pentru cântăreți și sfinți. La capete sunt plasate horugvi (steaguri bisericești), necesare în zilele de naștere a bisericii. Partea la sfârșitul porțiunii de ieșire se numește pronaos (smocuri). Acesta este locul unde se face botezul sfânt celor care nu au acceptat sau celor care nu au mărturisit că sunt păcătoși. În partea din mijloc cel mai aproape de altar stau în picioare bărbații, iar spre ieșire - femeile. 
Piesele sunt separate prin pereți decorativi, pe care la fel ca iconostasul au fost plasate icoanele skandilave, pe care sunt plasate lumânări, de asemenea, lângă ei sunt sfeșnice. În partea  bărbaților (dreapta) este pusă Crucea Domnului cu pânză. În partea de sus a cupolei principale spre amvon coboară ca un candelabru un mare lampadar. Peste mănunchiuri se înalță clopotnița. Se spune că cel mai mare clopot a fost dat de rușii bogați și a existat o mare cantitate de impurități de aur. Se auzea foarte departe, dar în anul 1939 a existat un incendiu major în care clopotul a căzut de la un nivel ridicat și a fost rupt. Se spune că atunci autoritățile au decis că nimeni nu poate înțelege cantitatea de impurități de aur și când a fost dat înapoi pentru a fi turnat din nou, a fost extras aurul. Prin urmare, sunetul noului clopot a fost diferită și nu avea ecou precum celui vechi. 

