(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Sanctuarul traco-roman Badzhaliyata este situat de-a lungul râului în Taban din Dobrogea în silvostepa din apropierea satului Strelkovo, regiunea Silistra. 
Badzhaliyata este o peșteră și un sanctuar de rocă al lui Zalmoxis - rege mitic, preot și zeu al tribului trac Getty. Datele din sanctuar sunt din în secolul VI î.e.n. și este parte din complexul de roci de cult, care include altare de roci, terenuri religioase și gropi de roci, grupate pe o suprafață de 4 kilometri. 
Sanctuarul este format într-o peșteră naturală mare, numită de către localnici "Badzhaliyata", care măsoară aproximativ 7X10 metri și are o înălțime de aproximativ 6 metri. La ea se poate ajunge pe o cale abruptă sculptată în stâncă și un tunel, care a fost odată închis cu o ușă din lemn. La sud de peșteră este sculptată cu migală o nișă mare arcuită, care, fără îndoială, a jucat un rol de altar în templu, orientat spre est, cu un diametru de 3,5 metri. 
Sub altar este o movilă cu straturi culturale (ceramică, obiecte de os, inclusiv părți de schelete umane), rezultate în urma sacrificiilor. Lângă movilă este tronul din stâncă, iar rezervorul de cult a fost descoperit deasupra peșterii. 
La aproximativ 200 de metri sud de peșteră este o stâncă a cărei vârf a fost perfect aliniat. Trapezoidul de pe acest teren este foarte atent sculptat, canelura este de 0,18 metri lățime și 0,45 metri adâncime, orientat spre nord-sud / Atanasov, 2006, 2-32 /. 
Râurile antice, care au secat până la sfârșitul secolului al XVIII-lea, tăie adânc în calcarul sarmatic a planului în care se formează canioane pitorești, peșteri și roci sculptate. Aceste fenomene naturale provoacă curiozitatea locuitorilor Dobrogei din zonă încă din cele mai vechi timpuri. Traco-geții au început să stăpânească regiunea din jurul anilor 75 î. Hr., sunt cu siguranță impresionați de atracțiile naturale de-a lungul râului. Un centru de practici de cult este cel mai remarcabil din regiune – o stâncă înaltă peste 20 de metri pe ramura de est a râului Taban, la poalele unui sat Strelkovo, regiunea Kaynardzha, regiunea Silistra. La acest moment valea uscată se extinde și formează un plan gol la interior adânc căptușit cu roci în care natura a modelat zeci de peșteri. Cel mai impresionant și cel mai mare dintre ele este "Badzhaliyata." 

