(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Zona protejată "Insulele Pozharevo" este situată pe malul Dunării de la km 424 la km 423. Aceasta include insula Malak Kosuy / Malko Pozharevo / și la est a insulei Marele Kosuy / Insula Marele Pozharevo /. Insulele sunt acoperite cu copaci. Habitatul principal al pădurilor insulei este de salcie și plop alb / Populus alba / cu subarboret bogat. Insula este inundată anual de Dunăre, mai ales în perioada din februarie până în aprilie. Țărmurile sunt cu plajă de nisip.  
Zona protejată "Insulele Pozharevo" este de o importanță la nivel mondial ca loc de cuibărit pentru Cormoran / Phalacrocorax pygmeus /, care este amenințat la nivel global de dispariție. Aici se află una dintre primele cinci colonii de stârc de noapte / Nycticorax nycticorah /, stârcul de coamă / Ardeola ralloides /. În timpul iernii pe insula se întâlnesc regulat două specii pe cale de dispariție - pelicanul creț / Pelecanus crispus / și gâsca cu pieptul roșu / Branta ruficollis /. Zona este de importanță internațională pentru iernare și pentru alte specii de păsări de apă precum  Cormoranul mare / Phalacrocorax carbo / și gâsca gri / Anser anser /. 

