(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Panayot Hitov este un lider revoluționar și conducator de detașament. Născut în anul 1830 în orașul Sliven. În anul 1858 pornește pe urmele rebelilor. Doar doi ani mai târziu a devenit lider al detașamentului, care include o mișcare de eliberare națională. În anul 1864 Hitov adună un batalion printre bulgari în Kragujevac, unde se găsesc mulți revoluționari bulgari importanți. 
Pe 28 aprilie 1867 Hitov trece fluviul Dunărea cu un detașament de aproximativ 30 de persoane, în apropierea satului Dunavets. Purtătorul de steag a fost Vasil Levski. La traversarea Dunării sunt furnizate arme de către vechiul patriot respectat de către bulgari și turci, bunicul Moș Nikola, după care detașamentul se îndreaptă spre Munții Balcani. Scopul detașamentului a fost de prospectare, pentru a pregăti poporul bulgar pentru lupta sa pentru eliberare. 
Cu ani în urmă, în jurul monumentului se organizau festivități mari, dar după schimbările apărute, monumentului nu se mai poate menține, iar evenimente încetează din cauza lipsei de fonduri. 
Timp de mai mulți ani, monumentul și obiectivul în jurul acestuia sunt menținute de către Asociația locală pentru dezvoltarea turismului în municipiu. 

