(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Traseul turistic pietonal pornește de la biserica Sf. Nicolae, care este situată la începutul rezervației arhitecturale "Cartier de pescuit" din orașul Tutrakan ( Turtucaia ). De la traseul Tutrakan se întoarce spre est de-a lungul potecilor din piatră, pe urma vechiului drum roman de pe Dunăre între cetatea "Transmariska" (Tutrakan) și Durostorum (Silistra). Se descoperă priveliști minunate ale Dunăre și insulele mari și mici din Malak Kosuy și Golyam Kosuy. Traseul trece pe lângă satele Pozharevo și Dunavets. În cea mai mare parte, este plat și potrivit pentru persoanele fără pregătire fizică. Se recomandă să se utilizeze ori un ghid, ori o hartă a traseului, deoarece traseul nu a fost marcat încă. 
Pe el se pot vedea obiective istorice, cum ar fi "Cartierul pescarilor" din orașul Tutrakan ( Turtucaia ), monumentele detașărilor conducătorilor Tanyo și Hitov, vechiul drum roman, fântâni de piatră în satul Dunavets, case Dobrogene tradiționale și obiective turistice, cum ar fi Mlaștina din Pozharevo, zona protejată "Insulele din Pozharevo", care fac parte din insulele Malak și Golyam Kosuy, Mlaștina din Malak Preslavets și multe alte specii rare de animale și plante pe cale de dispariție. 

