(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Fântâna Pelikovo este situată pe drumul principal care trece prin sat. A fost construită de turcii Abazi, din piatră locală, înainte de anul 1856, când populația musulmană a scăpat din sat și a fost abandonată. La doar 30 de ani mai târziu, zece familii de bulgari din Oltenița au revenit din Bulgaria deja eliberată și s-au stabilit aici. 
Fântâna este, de asemenea, numită "Cișmeaua caldă", deoarece de ani în urmă, după cutremur, curge apă caldă. 
În anul 2015 apa a fost testată din nou și s-a demonstrat încă o dată că este bună pentru consum și are proprietăți foarte bune. 

