(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
"Peretele" nu are statut de conservare naturală în temeiul legislației bulgare, dar a fost evaluat de către organizația de conservare internațională Bird Life International ca un loc important pentru conservarea păsărilor. Domenii importante pentru păsări in apropiere de Tutrakan constituie 6% din numărul total al Domeniilor importante pentru păsări din Bulgaria. 
"Peretele" este o atracție turistică foarte mare pentru toți iubitorii de natură. Motivul este faptul că aceasta are cea mai mare colonie de albine mâncătoare de la noi, care este motivul pentru care obiectivul este inclus în rețeaua Natura 2000. Reprezentanții acestei păsări – latinescu Merops apiaster, preferă să facă cuib în solul loess moale, cum ar fi cel al "Peretelui", în care sapă ușor tuneluri, lungi de un metru pentru a incuba în ele. Lungimea totală a peretelui loess este de aproximativ 100 de metri. 

