(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Zona de agrement "Oțelul" a fost creată în anul 1981 în cadrul celebrărilor a 1300 ani de la fondarea statului bulgar. Construcția de oțel are peste 2,5 metri înălțime, iar în mijlocul a fost captat un izvor cu apă de băut. Lângă acesta este aranjată cu arbuști harta Bulgariei și este inscripționat anul 1300. Simbolurile se văd frumos din drumul principal primăvara, când tufele înfloresc în alb. 
Ideea îi aparține ing. Stefan Boyadzhiev, director al managementului drumurilor locale, care este cunoscut în regiune, pentru aranjamentele sale de plante frumoase. 
Zona este adesea vizitată de localnici și de turiști în trecere. În imediata apropiere sunt barajul "Boblata" și zona protejată "Boblata", și domeniul important pentru păsări "Peretele". 
Zona este menținută în mod exclusiv cu munca voluntară a localnicilor din Tutrakan. 

