(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Barajul "Antimovo" este situat la 10 kilometri est de orașul Tutrakan ( Turtucaia ) și în imediata apropiere a zonei Hanul din Antimovo. Acesta este cel mai mare teritoriu din zonă. Este situat în apropiere de satul Antimovo, care, în ciuda locației sale superbe pe un platou deasupra lacului, are mai puțin de 30 de locuitori. Odată, satul a fost numit Kuzgun, municipalitatea Viskyoyska, districtul Tutrakan. Înainte de războiul ruso-turc din anii 1877-1878 a fost locuită în principiu de turci și cerchezi. După semnarea Tratatului de la Berlin, bulgarii aflați în Tracia pleacă din Marea Egee pe teritoriul bulgar eliberat. Aproximativ 30 de familii de Kavakli și Enidzhiya, districtul Lozengrad, provincia Odrin, au ajuns la Kuzgun și au început o viață nouă. Au construit o școală, au creat Fondul Rural, iar în anul 1906 au redenumit satul lor, în numele lui Exarh Antim, care era din Lozengrad. 
Barajul Antimovo a fost construit în anul 1980. În trecut a fost umplut cu apă direct din fluviul Dunăre, de unde și fauna de pește bogată. Excelentpentru pescuit, dar, de asemenea, și pentru practicarea sporturilor de canotaj. Cu peisajul său frumos, oferă condiții perfecte pentru odihnă și relaxare. 
Rezervorul este deținut de "Sisteme de irigare" - Sucursala Ruse EAD. Zona de apă are o suprafață de 960 de acri. Înălțimea barajului este de 32 m, lungimea - 445 m. 

