(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Biserica "Sf. Înălțare", în satul Antimovo a fost construită în anul 1891, cu donațiile și munca emigranților bulgari din Tracia de Est. 
Satul Antimovo este numit după municipiul Kuzgun, regiunea  Viskyoyska, districtul Tutrakan. Înainte de războiul ruso-turc a fost locuită preponderent de turci și cerchezi. După război și Tratatul de la Berlin bulgarii, situați în Tracia de Marea Egee se îndreaptă spre teritoriul bulgar eliberat. La data de 3 martie 1879, 100 de refugiați au pornit într-o caravană de treizeci de căruțe cu animale, bunuri de uz casnic și oameni. După o călătorie grea și lungă, caravana s-a stabilit în satul Kuzgun, unde refugiații au început o viață nouă. Curând, s-a construit o școală, s-a creat Fondul Rural "Seceră" și s-a construit o biserică ortodoxă. În anul 1906 au redenumit satul lor, cu  numele lui Exarh Antim, care era din orașul Lozengrad, Tracia de Odrin. Clădirea nu este modernizată și extinsă. Este păstrată în forma sa originală. Atunci când s-a realizat  construcția sa, s-a folosit în principal lemnul.  

