(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Parcul Dunărean din orașul Tutrakan este situat chiar lângă fluviul Dunărea, care, în această secțiune până la 1 km lățime. Parcul a fost complet renovat și se întinde pe o suprafață de aproape 12 de acri. Există mai multe zone de agrement, evenimente culturale, sportive și jocuri pentru copii. În apropiere este insula Tutrakan, care este deja aproape complet lipită de continent. În partea de vest a parcului a fost construit un model al unei mori plutitoare. Morile plutitoare de Tutrakan au fost localizate pe  râu, în fața orașului și sunt cunoscute pe tot parcursul marelui fluviu european.
În partea centrală a parcului se află aleea biodiversității, unde vizitatorii pot face cunoștință cu bogăția speciilor zonei. Aici este restaurat zidul de nord al cetății antice "Transmariska", iar în față este centrul de informare turistică. Statuia știucii de Dunăre de 4 metri înălțime, amintește de gloria orașului ca centru de pescuit, în care cândva în port puteau fi numărate aproape 5.000 de bărci. În amfiteatrul în aer liber cu 250 de locuri, de multe ori au avut loc concerte de muzică clasică și contemporană, teatru și spectacole de dans. 
Exact aici se întâmplau cele mai mari evenimente din Tutrakan, precum Festivalul de caise și Spectacolul Dunărea de foc - o parte din celebrarea tradițională a fluviului. 

