(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Secole la rând localnicii din Tutrakan au supraviețuit cu două meserii - pescuit și construirea bărcilor. În secolul al 20-lea bărcile de pescuit în port erau în număr de peste 1.000. Tutrakan este evidențiat prin cel mai mare centru de pescuit de pe Dunărea de Jos și, în același timp, este un producător important de nave fluviale din Europa Centrală, până la gura râului. Pescuitul ca mijloc de existență creează o atmosferă și specifică orașului comparativ cu multe alte localități de pe malul Dunării. 
Astăzi, familiile de pescuit aici sunt mult mai puține, dar pește proaspăt este aproape întotdeauna. Poate fi achiziționat fie direct de la pescari sau de la fermele piscicole, care sunt două la număr. Una dintre ele este situată vizavi de portul Tutrakan ( Turtucaia ), iar cealaltă este vizavi de portul pentru bărci, la capătul estic al promenadei. 
Ambele piețe de pește aprovizionează restaurantele locale cu pește proaspăt dar și magazinele de pește din întreaga regiune. 

