(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Insula Radetski este situată la vest de orașul Tutrakan ( Turtucaia ) și aproape adiacent la coastă. Pe timp de vară apa este scăzută, lățimea canalului între insulă și mal este redusă la câțiva metri. Se observă un fir de nisip frumos, care este folosit pentru plajă. 
În ciuda apropierii sale de oraș, insula Radetski nu este cultivată, deoarece când este apa înaltă, mare parte din această este inundată. Aceasta este acoperită cu vegetație forestieră, iar aici este singurul loc de habitat din Bulgaria pentru chiparosul de mlaștină. 
În partea de sus și partea de nord a insulei, de asemenea, apar insule de nisip minunate, care sunt frecventate de sute de păsări de apă, inclusiv pelicani, stârci cenușii, cormorani mici și altele. 
Pentru a ajunge la insulă în afara sezonului de apă scăzut, puteți contacta asociația locală pentru turism sau pescarii, pe care  îi veți găsi în adăposturi, la capătul estic al zidului cheiului. 

