(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
În prima duminică a lunii octombrie în satul Nova Cherna, regiunea Tutrakan are loc anualul Festival de mămăligă. Principalul organizator este centrul comunității locale "Vasil Yordanov -1942". 
Mămăliga / cunoscută încă și sub numele de kachamak / este tradițională, mai ales în România, un fel de mâncare din făină de porumb, dar și-a păstrat tradiția în multe sate bulgărești din Dobrogea, pentru că familiile lor au trăit în anii trecuți în România. În conformitate cu Tratatul de la Craiova din anul 1940, când România dă înapoi sudul Dobrogei lui Bulgaria, a avut loc schimbul de populație. Așa se împletesc tradițiile, obiceiurile și cultura bulgarilor și românilor din Dobrogea. Satul Nova Cherna a fost creat tocmai de către coloniștii din satul Cherna, care astăzi se află în regiunea Tulcea din România. 

În timpul festivalului, mămăliga este gătită direct la piață de către bucătarul român, într-o oală specială, cu rețetă din anii 1750 care a trecut din generație în generație: făina de porumb se fierbe cu lapte, apoi se fac bile, se pune brânza și se coace pe grătar. În paralel, maeștrii culinari concurează și împărtășesc rețete în prepararea de mămăligă și diferite feluri de mâncare făcute din ea, și care se vor întrece într-un concurs pentru cea mai delicioasă mâncare de porumb. Se organizează și un concurs pentru cele mai bune haine autentice și se cânta pe scenă și se dansează folclor românesc și bulgar. 
Cu această festivitate româno-bulgară satele Cherna și Nova Cherna, precum și municipalitatea înfrățită din apropiere, Kirnoch, păstrează tradițiile și întăresc legăturile. 

