(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Hotelul - restaurant "Barca" este un mic hotel de familie, care se află în "Cartierul pescarilor" din Tutrakan, pe malul Dunărean. Acesta are o grădină și verandă, de la care se descoperă priveliști magnifice ale râului și ale României de vizavi. La doar 200 de metri se află adăposturi unde pescarii sosesc în fiecare zi cu pește proaspăt prins. 
Și chiar supa de pește este specialitatea principală a restaurantului, precum și diferite tipuri de pește proaspăt gătit. 

