(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Zona protejată "Depozit pentru Boturce de primăvară (Planta erbacee) - Brenitsa", din satul Brenitsa, municipiul Tutrakan, este cea mai noua arie protejată din regiune. Aceasta a fost declarată ca atare în anul 2015 pentru a proteja habitatul natural al plantei erbacee Boturce de primavară, de asemenea, cunoscută sub numele de ciclamen de primăvară (Cyclamen Coum). Aria zonei este de aproape 32 de acri. 
Ciclamenul de primăvară începe să înflorească înainte de a se topi zăpada. Apoi micile flori violet-roz pot fi văzute sub gheață sau crescând sub zăpadă. Acest lucru  are loc în principal în pădurile de stejar. De asemenea, sunt incluse în Legea privind biodiversitatea și în Cartea Roșie a Bulgariei ca specie de plante rară. Mai este recunoscută și ca plantă medicinală. 
Specia este protejată în Europa și inclusă în Convenția de la Berna privind conservarea vieții sălbatice europene, a faunei și a habitatelor naturale. 

