(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Domeniul de stat de vânătoare "Karakuz" este situat în nord-estul Bulgariei. Pe teritoriul său cuprinde părți din pădurile din câmpia Dunării - sudul Dobrogei și extensiile de nord ale Ludogoriei. Ferma a închiriat o bază de vânătoare "Ghiocelul" din zona Karakuz. 
Cabana de vânătoare "Ghiocelul" este situată la 10 km de orașul Dulovo și la 40 km de orașul Silistra. Cabana de vânătoare "Ghiocelul" este un complex de vânătoare de stat "Karakuz", într-o pădure frumoasă de stejar. Clădirea cu trei etaje a fost renovată în anul 2008 și are 2 apartamente și 4 camere duble cu baie proprie și TV prin satelit. Acestea pot găzdui simultan 10 persoane. 
La primul etaj este camera de zi confortabilă cu un șemineu și sala de mese. Terasa de vară acoperită este un loc frumos pentru relaxare în aer liber în timpul lunilor calde. În fata cabanei este o parcare mare. Oaspeții se pot bucura de preparate și produse curate și de casă. 
Suprafața totală de vânătoare a ESV "Karakuz" este de 13 044.1 ha., formând 7 complexuri de vânătoare, dintre care unul cade pe insula Dunării Garvan. 
Este cea mai importantă zonă pentru speciile de vânat mari cum sunt cerbii, căprioarele și mistrețul. Vânatul mic este reprezentat de: ​​iepurii de câmp și fazanii de vânătoare european (coreeană și mongol). Principalele tipuri de păsări migratoare mici sunt: ​​prepelița, turtureaua, porumbelul de lemn, sitari, diverse rațe (Mallard, Teal de vară și de iarnă) și gâsca cu fruntea-albă. Există mai multe tipuri de animale de pradă - șacal, vulpi, pisici sălbatice și lupi.
În anul 1988, în ESV "Karakuz" a fost împușcat un cerb al cărui trofeu este de neîntrecut ca record mondial până astăzi - 273, 6 puncte CIC (16.200 kg). Stocurile mari de cerb permit vânătoare semnificativă, de obicei, în termen de trofee, cu o greutate netă de la 300 la 500 de grame. 
Baza de alimente bogată determină un mare succes de vânătoare pentru mistrețul sălbatic și a șacalului. Vierii sunt cu trofee 20-26 cm. 
Vânătoarea de vânat mic este foarte căutată și oferă mari emoții. Ferma este unică pentru faptul că aceasta combină jocul de vânătoare mică și mare, precum și de pescuit pe fluviul Dunăre. 
Ea are un cuter, cu care se practică vânătoarea și pescuitul pe fluviul Dunăre și în afara sezonului este utilizat pentru mersul pe jos pe apă. Există exemplare atractive de trofeu cum sunt somn alb și toate felurile din familia Crap. 

