(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Nu departe de centrul ( pe forum ) anticului oraș Derostorum, în secolul al II-lea este construită o vilă mare - Vila Urbana, locuită de o familie romană aristocratică bogată. În secolul III-IV a fost extinsă și reconstruită. În invazia gotică la sfârșitul secolului III sau în mijlocul secolului al IV-lea, Vila, precum și Durostorum, au fost distruse și arse.
Odată cu restaurarea orașului, la sfârșitul secolului al IV-lea, pe ruinele ei s-au ridicat o clădire publică masivă impunătoare 17 x 20 m, cu o cameră formală, completată cu absidă și camere laterale. Planul acestei clădiri publice urmărește arhitectura și construcția principalelor reședințe urbane ale guvernatorilor și ale episcopilor din secolul IV-VI. La 70m vest a fost studiată o mare bazilică episcopală din secolul IV-VI. De asta se sugerează că este Palatul episcopilor din Dorostol. La vest de reședință a fost găsită o baie privată mică din aceeași perioadă. Primul episcop ortodox timpuriu al orașului Durostorum – Silistra este Avksentiy - Merkuriyan. El conduce departamentul catedrei din Durostorum aproximativ în anul 383, după care se îndreaptă în Medaolanum - Milano și a devenit episcop al marelui oraș italian, la sfârșitul secolului al IV-lea. În secolul V-VI aici locuiau succesorii săi - Episcopii Yacob, Monofilos, Ioan și Dultsisimus . 

