(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
La sud de peretele nordic al Durostorum-Drustur este locul, unde în anul 352 a fost ars martirul din Dorostol, Sf. Emilian în a doua jumătate a secolului al IX-lea și a fost ridicat templul remarcabil. Poate că aceasta este biserica catedrală a primului episcop al Drustur după botezarea Episcopului Nikolay. Se presupune că aceasta este una dintre cele șapte catedre episcopale, stabilite la Prințul Sf. Boris-Mihail, după anul 870. Reprezintă o biserica cu trei naosuri cu abside, pronaos cu o lungime totală de 25,40 metri și o lățime de 14,70 m. După anul 927, când Drustur a devenit reședința primului patriarh bulgar Damian, biserica a fost transformată într-o bazilică cu cruce cu sintron cu trei trepte, amvon și o cameră patriarhală metatorion în naosul de nord. 
În secolul XI-XII Biserica este catedrala episcopilor bizantini și a mitropoliților din Drustur. La acea vreme în fața porților sfinte ale altarului a fost făcută înmormântarea episcopului. După invazia tătarilor din anul 1242 a fost restaurată și continuă să servească drept un templu pentru catedrala episcopilor bulgari, până în secolul al XIV-lea. Apoi, lângă fațada de nord a fost ridicat turnul clopotniță. 
La vest de biserică se află Reședința patriarhală din secolul al X-lea, iar la est de ea este baia patriarhală. Patriarhia Drustur este prima Patriarhie națională din lumea creștină după Patriarhia apostolică din Roma, Alexandria, Antiohia, Ierusalim și Constantinopol. 

