(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Aceasta este una dintre cele mai impresionante facilități de apărare militare în Bulgaria, din antichitate și Evul Mediu. Este construit de împărații Diocletian și Constantin cel Mare în secolul al IV-lea și restaurat în timpul împăratului Iustinian cel Mare (anii 527-565), ca o fortificație de neegalat, în antichitatea târzie. Aceasta este o cetate puternică poligonală, măsurând 350 x 240 de metri, cu ziduri groase de la 3,60 la 4,20 metri, cu două porți, cu turnuri pentagonale și triunghiulare de peste 12 de metri. Această cetate distrusă de slavi și bulgari prin secolul al VII-lea, este recuperată de la Khan Omurtag (anii 814-831) și folosită ca cetate a orașului, fără întrerupere, până în secolul al XIX-lea. 

