(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
În aceasta zona, numita Fântână istorică, sătenii recunoscători din Kaynardzha au construit o fântână în anul 1892. Fântâna a fost construită pe locul în care, conform istoriei, a fost semnat Tratatul de pace la Kyuchuk-Kaynardzha, după victoria Rusiei asupra Imperiului otoman de război din anii 1768 - 1774, care pune capăt unuia dintre războaiele din Crimeea din Balcani. 
În localitate există un centru turistic care oferă două expoziții istorice. O expoziție este dedicată împărătesei ruse Ecaterina cea Mare și războiului pe care l-a câștigat cu Imperiul Otoman și Acordului de pace de la Kyuchuk-Kaynardzha, din care o copie poate fi văzută acolo. 
O altă expoziție prezintă dezvoltarea municipiului Kaynardzha în trecut și astăzi. Expoziția prezintă zonele folclorice și atracțiile naturale din regiune, teritoriile protejate ale râului Harsovska și râul Suha. 
Aproape de centrul de informare are loc anual Festivalul de folclor "Pe la robinet, sub salcie". 

