(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Cetatea tracă și medievală Kartal kale sau tradus din limba turcă ”Fortăreața de vultur” se află la 2,9 km sud-est într-o linie dreaptă de la centrul din satul Ruyno. Castelul este situat pe o muchie, ridicându-se deasupra cotului în valea adâncă și uscată a fluviului Srebarnitsa. Accesul la margine este posibil doar printr-un loc alungit îngust, mărginit de stânci. Castelul are o formă neregulată, dictată de configurația terenului. Suprafața cetății este de aproximativ 50 de acri. Cel mai bine fortificat a fost Zidul de Vest, situat pe terenul ușor înclinat. Există vestigii vizibile ale celor cinci turnuri, șanțul cu apă și arbori. Trei turnuri au fost și pe peretele sudic. La rândul său, zidul a fost probabil localizat la intrarea care duce la râu. Pe peretele de nord zidul era îngust și jos, datorită locurilor cu stâncă abruptă. Zidul cetății a fost construit aproape pe marginea terasei. Are lățime 2.8 m și este păstrat la o înălțime de 2 m. Baza este formată din pietre mai mari cu suprafață tratată. Interiorul este umplut cu pietre mici, amestecate cu lut. Argila este cu lipici și pe pietrele din față. Zidul este construit fără fundație, direct pe sol. Există un șanț cu apă și pământ cu ax scăzut pe exteriorul gropii. Este demnă de remarcat crestătura pe piatră pe dinăuntru cu vechiul semn - unicul acum semn din acest tip în construcția medievală timpurie. Înainte de fața exterioară a peretelui există un loc în pantă. Șantul, săpat în terenul înclinat spre râu, este adânc de 1,1 m. Solul excavat este acumulat dedesubt în formă de noroi la nivel de 5-6 m,  cu înălțimea de 0.6-0.8m. Prezența materialului din secolul al V-II î.Hr. dovedește că obiectivul a fost locuit de traci. Numeroși indicatori sugerează că așezarea tracă a fost, de asemenea, consolidată. În sat există două cetăți medievale timpurii Kartal kale și Ayazmoto, situate la doar 1,5 km unul față de celălalt. Acesta este un caz fără precedent în construcția de fortificare a Primului Regat Bulgar. Fortărețele sunt operate în perioada secolului al IX-XI. Cele doua cetăți au păzit drumul de la Preslav - Pliska spre Dunăre. 

