(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Biserica Apostolică Armeană "Surp Astvadzadzin", în bulgară "Maica Domnului", se află în orașul Silistra și este cea mai veche biserică armeană din Bulgaria. Informații despre construirea templului sunt pe inscripția de pe piatră, găsită îngropată în podeaua murdară a bisericii. Această piatră este acum expusă într-o încăpere a bisericii. În conformitate cu inscripția din biserica, această datează din anul 1069 în cronologia armeană, care este conform cu calendarul gregorian anul 1620. 
Primul nume al bisericii a fost "Surp Krikor Lusarovich", în limba bulgară "Sfântul Grigorie Luminătorul". Într-un studiu al templului, s-a constatat că a fost inițial construit pe secțiuni principale și două camere mai mici. Între cele două camere mici este situat altarul, nu se obișnuiește să se lase obiecte peste el, cum ar fi flori artificiale, icoane, etc. Pereții sunt decorați cu picturi și icoane pictate cu vopsele de ulei. Cupola este unică cu picturile murale pe ea, lucru rar întâlnit în bisericile armene. În camera principală, în partea de sus, laturile de sud și de nord au deschideri aranjate într-un anumit mod pentru a îmbunătăți acustica în sala principală. 

