(Scurte date istorice (dacă există), informații privind interesul turistic) 
Călătorie aeriană peste zona râurilor secate lângă Silistra. 
Avioanele care zboară sunt Cessna și AH-2. Cessna este cu un singur motor, avioane cu patru locuri în care puteți simți cel mai bine plăcerea de a zbura. Când zburați cu el, un sentiment de libertate vă umple și vă face să simți fiorul zborului. 
În timpul zborului veți zbura peste canioanele și mănăstirile din piatră ale râurilor Suha în Silistra. Veți vedea cum râurile sculptat  forme uimitoare în roci și apoi au dispărut. Veți coborî jos între ele, iar apoi vă veți ridica pentru a vă bucura de priveliște de sus. 
Combinația incredibilă între excursia de familiarizare și plăcerea de zbor. Atunci când călătoriți cu un avion de linie, nu puteți simți dinamica și libertatea pe care le oferă cerul. 

