 
Parcul Câmpul lui Mara este situat în orașul Veliko Tărnovo. Este un loc preferat pentru mersul pe jos și un loc de recreere pentru localnici și  turiști. Pentru frumusețea sa contribuie o varietate de specii de plante și fântâni. În parc există mai multe cafenele și restaurante. 
În trecut a existat un sat medieval, iar astăzi parcul este cel mai vibrant în săptămânile care au devenit scena anuală a Festivalului Internațional de Folclor din Veliko Tărnovo. 
 
Acesta este cel mai frumos și elegant parc din oraș. Este întotdeauna plin de oameni și este un loc preferat să se plimbe pentru mamele cu copii mici, dar, de fapt, sunt oameni de toate vârstele. Amenajat cu alei frumoase și paturi de flori parfumate. Oriunde există bănci. Este un sentiment de nedescris să stai sub umbra copacilor atunci când este căldura de vară. Fântânile nu funcționează întotdeauna, dar orice altceva este în stare bună. Trei mese de șah sunt plasate în parc de către organizația tinerilor rotarieni din "Rotaract". Printre alei există o fântână, iar promenada este un bust-monument al eroului Războiului ruso-turc (anii 1877- 1878) Gen. Y. V. Gurko, deschis în anul 1957.  Este diferențiat suficient spațiu pentru distracție și joc cu copii  cu leagăne, cadre și diapozitive de alpinism. 
În timpul verii, parcul găzduiește festivaluri și sărbători și muzica răsună seara până târziu. 
La un capăt există câteva restaurante drăguțe, care oferă locuri în aer liber în vreme caldă, cu vederi minunate ale parcului. 
 
În anul 1990 parcul a fost numit "Tolbuhin", iar apoi denumit parcul "Câmpul lui Mara", în numele întregii zone în care este construit. 
Iată o parte din legenda potrivit căreia zona poartă acest nume. 
 
Sultanul turc a auzit că regele Ivan Shishman are o soră frumoasă și a cerut-o de soție. Amețit cu durere, Regele bulgar a făcut un sacrificiu și a dat sora sa Mara, ca să fie pace în ținuturile bulgare. 
 
Au venit oamenii sultanului pentru a o lua pe fiica regelui, și ea a vrut să facă un tur al ultimelor locuri unde a fost născută și crescută. A plecat din cetatea Tsarevets, a trecut în platoul din Arbanasi și a urcat stâncile albe peste Lyaskovetz. Aici s-a uitat peste frumoasa patrie și a plâns mult timp în singurătate. Se spune că acolo, unde au curs lacrimile ei, a înmugurit viță de vie. Oamenii au avut grijă de ele, iar ele au dat struguri nemaipomenite. 
 
Mara a continuat drumul ei și a ajuns chiar în palatul regal. Aici a trebuit să-și ia la revedere de la rudele sale și poporul bulgar. Grea a mai fost această despărțire. Toți au înțeles prețul ridicat, pe care fiica lui Ivan Alexandru l-a plătit. Toți au plâns și s-au rugat pentru ea. În noaptea aceea, clopotele din Tărnovo nu au sunat pentru slujba Vecerniei și nimeni nu a aprins tămâia în casele lor. Orașul s-a scufundat în întuneric. Locul, în care au trimis-o pe prințesa de la Tărnovo, a fost numit Câmpul lui Mara (Mar(i)no pole). 
După ce a petrecut zece ani în haremul sultanului, Mara a refuzat să-și schimbe credința și să-și uite rădăcinile. Sultanul o exilează în unele dintre zonele periferice bulgare pe vremea aceea – regiunea macedoneană de astăzi. Și acum în valea râului Mesta există cetatea Turnul de fată, care este asociat cu sora lui Ivan Shishman. 
 

