 
Podul lui Stambolov din Veliko Tărnovo conectează partea centrală actuală a orașului cu Muntele Athos. Acesta oferă priveliști minunate ale orașului vechi din Veliko Tărnovo. Construcția instalației a început in 1892, în timp ce înălțimea sa este de 37 de metri. 
Podul a fost construit pentru a scurta drumul dintre oraș, stația de cale ferată viitoare și Universitatea din orașul Veliko Tărnovo. Calea ferată prin oraș a fost lansată în anul 1900 și fără acest pod drumul la stația de tren dura foarte mult timp. Există dispute cu privire la anul punerii podului în funcțiune, sursele indică trei ani diferiți – 1899, 1900 și 1904. Cu ani în urmă treceau sute de mașini și camioane și autobuze. În anii 70 ai secolului XX traficul principal a fost concentrat spre Universitatea cea nouă din orașul Veliko Tărnovo. 
Designerul de suprastructura podului este arhitectul italian Giovanni Musutti (precum și designerul Monumentului spânzuraților), care lucrează în acel moment în oraș. Structura principală a podului este fabricată din oțel. De fapt, este un pod de cale ferată, adaptat la transportul rutier de la Căile Ferate ale țării. Contractor al proiectului este compania austriacă pentru produse de turnătorie din metal "Rudolph Philip Wagner", specializată în construcția structurilor metalice și a produselor deturnători. Acea companie, în parteneriat cu o companie din Grats, oferind piese și piese turnate pentru Podul Leului și Podul Vulturului din Sofia și Biserica de Fier din Istanbul. 
Podul este prima manifestare importantă a construcției europene moderne de poduri în țară, iar ca o structură liberă, agățată, fără suporturi, este printre primele din Balcani. Există o informație, conform cu care inițiatorul construirii podului este Stefan Stambolov și în onoarea lui, după moartea sa, podul a fost numit după el. În conformitate cu informațiile de la Muzeul Regional de Istorie, podul nu are nimic de-a face cu Stefan Stambolov ca idee sau realizare. 
Podul lui Stambolov a fost construit de elemente separate, care sunt livrate din străinătate și asamblate la fața locului. A fost construită inițial o schele din lemn, realizată de către maestrul-constructor Stoyan Gerganov din Tărnovo pentru a păstra diferite părți ale podului. Fiecare element al designului a fost ridicat cu o tehnică specială la locul lui, în cazul în care acesta era atașat la celălalt cu nituri metalice. Pentru a facilita procesul de masterat nituri, meșterii mențineau mai multe focare pe schelele de lemn, unde se încălzește metalul. Lucrarea nu a fost deloc ușoară, lucrătorii de acolo au fost în mod constant sub amenințarea constantă a accidentelor. 
Unul dintre incidentele cele mai violente în timpul instalării a avut loc câteva zile înainte ca construcția să poată fi finalizată. În timp ce se instala ultimul arc de metal pe pod, ceva a mers prost și elementul metalic, cântărind câteva tone, a zburat spre râu. Muncitorii au reușit să se prindă oricine la ce poate și așa au scăpat, în timp ce se uitau cum piesele  de 30 de metri înălțime se prăbușeau pe fundul râului Yantra. Construcția trebuia să se oprească, deoarece nu a existat nici un echipament cu care să fie trasă înapoi. Singura cale de ieșire era de a comanda un nou element din străinătate. Pe măsură ce ajungea în Veliko Tărnovo, podul, stătea amenințător cu un capăt în aer. 
După semnalul contractantului companiei austriece că podul este acum în afară garanției, este interzisă circulația mașinilor pe el. Este interzisă și adunarea de o mulțime de oameni de pe pod. 
Podul lui Stambolov este cunoscut și pentru ritualurile cu sinucideri pe el. Cei nefericiți în dragoste sau oamenii disperați sar de pe balustradă cu mingea din mijloc fatală a parapetului, în adâncimea de 37 metru sub râul Yantra. Primul astfel de caz este din anii 50 ai secolului XX și până acum sunt cunoscute aproape 20 de cazuri, inclusiv în ultimii ani.  
 
Bolta impunătoare a podului în trecut a atras și alți solicitanți de adrenalină îndrăzneți, precum ofițerul pilot Petko Popganchev. La 24 mai 1932, cu biplanul avionului său DAR-1A bord B-BIKR coboară din partea de sud a podului, pe valea râului Yantra și a zboară sub pod spre malul opus abrupt. Cu prilejul sărbătorii Sfinților Chiril și Metodiu în oraș și pe pod sunt mulți oameni care sunt bineveniți să aplaude prezentarea lui de master.  
Aeronava DAR-1A are o anvergură a aripilor de 8,90 metri, astfel încât deschiderea podului este mai mult de 40 de metri și nu este o problemă pentru survol. Înălțimea peste apă este, de asemenea, mai mult decât suficientă – un ansamblu de 37 de metri. Dar, zburând sub bolta podului, în fața pilotului apare stâncă înaltă a malului urban, până la care sunt doar 170 de metri! DAR-1A este doar cu un motor Walter Wega cu doar 85 cai putere. Dar asul de aer nu se bazează numai pe putere. În propriile sale povești, el a coborât în ​​râu, cu o ușoară scufundare, câștigând viteza suficient pentru a putea apoi să-o transforme în înălțime, efectuând un viraj de luptă la dreapta și să iasă mult peste malurile abrupte ale râului. În felul acesta, provoacă o încântare nebună în ochii celor ce privesc această performanță unică a orașului Veliko Tărnovo. 

După ce zboară sub pod, ceea ce face mai multe runde "de aplauze" peste oraș și aterizează pe peluza sub vârful Kartala de unde se vede tot orașul.  Se spune că această performanță din acea vreme a fost neobișnuită declarație de dragoste către o fată frumoasă din localitate. 
În onoarea de 80 de ani și ca un memento pentru măiestrita de zbor sub pod, la sfârșitul anului 2012, între Podul lui Stambolov  și partea veche a orașului, în aer, a fost montată instalația de artă din mătase și de frânghii, întitulată "Avionul Dar 1", care reprezintă o machetă pentru avionul zburător. Instalația de artă este opera artiștilor Lyuben Kostov, Ivan Uzunov și Magdalina Cholakova. 
 
 
Acum Podul lui Stambolov este un loc preferat pentru adolescenți. În fiecare seara de vară devine o pista de curse pentru patinatori, skateri cu role. Podul este un loc romantic preferat de multe cupluri. Se organizează și bungee jumping pentru aventurieri. 
 
Priveliștea frumoasă către casele aranjate în amfiteatru din Orașul vechi fac acest obiectiv turistic să fie frecventat de bulgari și străini. 
 

