 
Monumentul Asenevtsi a fost construit în anul 1985 în orașul Veliko Tărnovo, când se împlinesc 800 de ani de la revolta fraților Asen și Petăr. 
Asenevtsi (Ai lui Asen) sunt trei frați, care au condus Bulgaria după Eliberarea ei de sub conducerea bizantină. Primii doi - Asen și Petăr, au eliberat Bulgaria de sub dominația bizantină, prin adunarea tuturor bulgarilor din Tărnovo și regiunea înconjurătoare la revoltă universală pentru a atinge libertatea. Fratele lor Kaloyan a contribuit ca Bulgaria să devină una dintre cele mai importante forțe din Europa de Est, și este primul și singurul conducător bulgar care a prăbușit armata cruciată. Iar al patrulea fiu, nepotul țarului Kaloyan, prin mijloace diplomatice și căsătorii capabile a reușit să crească în continuare puterea și teritoriul Bulgariei care se extinde pe trei mări - Marea Neagră, Marea Egee și Marea Adriatică. 
Succesorul lor țarul Ivan Asen al II-lea (Ioan Asen al II-lea), s-a dovedit un diplomat remarcabil și mărește Bulgaria la a doua ei perioadă de glorie din istoric. 
Sabia îndreptată în sus simbolizează puterea medievală Bulgaria. Monumentul de proporții impresionante este situat pe un loc pitoresc la Podul lui Stambolov la poalele Muntelui Athos, în apropierea râului Yantra. 
 
Monumentul merită vizitat ca să se simtă măreția regilor bulgari medievali și pentru a vedea priveliștea panoramică, care se dezvăluie de acolo. 

