 
Casa de naștere al lui Petko Slaveykov din Veliko Tărnovo a fost restaurată în anul 1971. Este unul dintre obiectivele Muzeului Regional de Istorie. În fața ei a fost pus monumentul sculptorului Blagoy Iliev. În casă nu sunt permise vizitatori ocazionali. Este necesar să se facă o cerere în prealabil, încă din ziua precedentă. 
 
Petko Slaveykov s-a născut în Veliko Tărnovo pe 17 noiembrie 1827 la casa lui Racho Kazandzhiyata. De fapt, nașterea se întâmplă într-o celulă a bisericii "Sf. Chiril și Metodiu", la aproximativ 100 m deasupra casei. Mama lui, Penka, a murit la naștere, iar copilul a fost salvat printr-un miracol. Bunicul Petko Slaveykov, Racho Cehlare este de la Bansko sau Yakorouda. Pentru uciderea unui turc, care l-a obligat să îl care pe spate în râul Glazne, el a fost forțat să fugă și s-a mutat la Tărnovo. Tatăl lui Petko este de asemenea numit și Racho, dar se ocupă de meseria de cazane. Este puțin educat, dar are un spirit mândru de bulgar. În satul mamei sale, Vișovgrad, Petko vede privighetori care l-au impresionat atât de mult încât și-a schimbat numele la Slaveykov (Privighetoare). 
 
Este una dintre cele mai importante figuri din Renașterea și dezvoltarea post-Eliberării în Bulgaria. Pentru vremea sa este foarte educat, a studiat în orașe diferite, de asemenea, în timp ce se ocupa cu o mulțime de lectură. Mare influență asupra tânărul tărnovean are "Istoria slavo-bulgară" din Plovdiv. În anii educației sale a scris prima sa lucrare, care este păstrată până în ziua de azi - "Acatistul celor trei Sfinți". 
 
În 1843, el a început să predea activitate. Practică meseria de profesor în Veliko Tărnovo, de unde a fost gonit, însă, cu toate acestea, a fost expulzat pentru scrisul său "Glorificat a fost orașul Tărnovo cu episcopi greci". În anul 1844, profesează la școala-templu "Adormirea Maicii Domnului" din Kilifarevo, unde a reușit să-și bată joc de episcopul grec în timpul slujbei din biserică și din nou a fost expulzat de către proprietarii locali. 
 
Petko Slaveykov însă nu a renunțat și și-a continuat munca în multe alte orașe și sate din Bulgaria. Folosește procedeele cunoscute pe vremea aceea cu metoda de instruire reciprocă. Până la anul 1847, după angajarea în mod activ cu folclorul bulgăresc, Petko Slaveykov colectează 2263 cântece, proverbe și zicale. În anii '50 a scris primele sale cărți - "Buchet mixt", "Cartea-cântec" si "Basmator". 
Participa la organizarea revoltei eșuate bunicului Nikola din Tărnovo. 
Începe emisia ziarului de benzi desenate "Cimpoaie" și continuă până în anul 1864, când s-a mutat la Constantinopol. În capitala otomană a participat la formularea traducerii bulgare a Bibliei și publică un număr de ziare și reviste, cum ar fi "Gaida", "Macedonia", "Centrul Comunitar" și altele. Este Șef al luptei Bisericii și este unul dintre cei mai importanți activiști de-ai ei. După finalizare, a devenit profesor în Exarchia. În anul 1873 se creează cea mai populară și importantă creare a sa - poemul "Fântâna fetei cu picioare-albe". 

  
 
Este unul dintre cei mai activi conducători ai luptei pentru o biserică bulgară independentă. Un participant la Războiul ruso-turc din anii 1877 – 1878. În anul 1879, este membru al Adunării Constitutive, un participant activ în dezvoltarea Constituției orașului Tărnovo. A murit în anul 1895. Petko Slaveykov este un poet și scriitor renumit, unul dintre fondatorii limbii moderne bulgare literare, un jurnalist talentat, editor al publicațiilor periodice din Renașterea bulgară și om public. 
 

