 
Galeria de artă Boris Denev a fost deschisă în anul 1934 în orașul Veliko Tărnovo. Este una dintre cele mai vechi si mai bogate galerii din Bulgaria. Aceasta a fost creată în scopul de a colecta și stoca operele unor artiști bulgari și să urmărească evoluția artei bulgare de-a lungul anilor. 
 
Construirea acestei galerii are o arhitectură de neuitat, mai multe ferestre de-a lungul zidurilor de piatră și coloane înalte, ridicându-se la intrarea principală. Este una dintre cele mai vechi galerii din țară. 
Situată chiar în inima Muntelui Athos, unde există priveliști spectaculoase către Podul lui Stambolov, râul Yantra, de unde se deschide o priveliște magnifică peste întregul oraș. Timp de mulți ani aici s-au adunat cele mai diverse și valoroase picturi de artiști bulgari din diferite generații și perioade pentru ca astăzi Galeria de Arta de Stat să aibă una dintre cele mai bogate colecții de picturi de maeștri ai pensulei talentați. 
Cele trei secțiuni - picturi, gravuri și sculpturi, sunt situate într-o suprafață de 850 de metri pătrați, iar exponatele de muzeu, colectate în acestea, sunt 5530 la număr. Aici puteți vedea picturi ale lui Vladimir Dimitrov - Maestrul, Boris Denev, Nikola Tanev și mulți alții. 
 
La primul etaj sunt afișate exponatele cu tematică "Veliko Tărnovo prin ochii artistului", care sunt actualizate periodic. La al doilea etaj, Galeria de artă afișează lucrări din fondul său, precum și lucrări de la expoziții temporare. 
 
După 9 septembrie 1944 clădirea a aparținut Miliției Poporului. Au existat celule unde erau ținuți și torturați prizonierii penali și politici. 
 
Galeria orașului Veliko Tărnovo este situată în inima orașului, situată într-o clădire frumoasă în parcul "Asenevtsi", care oferă priveliști superbe ale vechiului oraș Tărnovo. La numai câțiva metri de Galerie este monumentul "Asenevtsi", care a fost construit în anul 1985 cu ocazia vârstei de 800 de ani de la Revolta fraților Asen și Petăr. 
 

