 
Hanul lui Hadji Nikoli este o clădire cu valoare arhitecturală și istorică, care se numără printre principalele atracții ale orașului Veliko Tărnovo. A fost construită între anii 1858 - 1862, de către Kolyo Ficheto, în bazarul vechi Samovodska, pe o pantă abruptă de sud. 
 
Hanul lui Hadji Nikoli este un exemplu valoros al arhitecturii publice monumentale din perioada târzie a Renașterii bulgare și capodopera arhitecturală de necontestat. Acesta a fost declarat monument istoric și arhitectural al culturii de importanță națională. 
 
Complexul unic Hanul lui Hadji Nikoli în prezent se află în forma sa originală și se bucură de viață nouă cu autenticitate și confort modern. După o restaurare lungă, Hanul lui Hadji Nikoli se deschide în martie 2010, ca un fel de centru cultural - un complex de săli de expoziție, cu un muzeu și galerie de artă, restaurant și bar de vinuri. 
Imobilul se face la cererea celebrului comerciant din Tărnovo și participant activ în lupta pentru independența religioasă Hadji Nikoli h. Dimov Minchoolu, una dintre cele mai renumite și proeminente personalități ale orașului Tărnovo, comerciant de blană din secolul al XIX-lea și nașul celebru și proeminent Vasil Karagiozov. Hadji Nikoli a avut case comerciale din Ruse, București, Viena, Odessa, Istanbul. El este un patriot remarcabil. El își petrece cheltuie toată averea (peste 500.000 de bani de aur), pentru a sprijini lupta bulgarilor pentru independența bisericii. 
În camerele de piatra comerciantul proeminent Hadji Nikoli  depozitează bunuri fabricate și importate din Europa de Vest și Orientul Mijlociu, precum și lucrări de meșteșugarii de postav, argintarii, căldărarii și alții. Clădirea a fost folosită pentru depozitarea mărfurilor importate din Europa și Orientul Mijlociu, de meșteșugarii din orașul Tărnovo, iar mai târziu au fost dezvoltate croitorii și alte ateliere în incinta lui. Premisele pe terenul din aripa de sud-vest s-au bucurat de magazine. Cu câțiva ani înainte de Eliberare, clădirea a fost folosită ca o fabrică de prelucrare a tutunului, deținută de industriașul Slavcho Hadzhipaskalev. După Eliberare, ani la rând camerele separate sunt folosite ca ateliere pentru micii meșteșugari. 
Conform cu planul schemă de construcție, hanul lui Hadji Nikoli are un volum mare, amplasat pe un teren abrupt cu 9 m diferență de altitudine a terenului. Curtea longitudinală îngustă este închisă pe trei laturi: de la nord-est cu aripa supraetajată la parter, din sud-est - cu o singură aripă la parter și sud-vest - cu magazine și ateliere la nivelul solului. Dovada că a existat o aripă cu două etaje și în nord-vest reprezintă o fotografie veche a lui Constantin Irecek și este în curs de investigare. Aripile de nord-est și sud-est sunt dezvoltate ca caravanserai într-un rând longitudinal de camere, conectate printr-un coridor îngust deschis spre curte. Aripa de sol de sud-vest, având în vedere modul său de construcție, a fost construită și modificată ulterior, fiind format din camere cu vedere la stradă, cu un pasaj spre curte. 
Construcția tuturor aripilor este masivă, construită din cărămidă, piatră și fier, așa cum este necesar la momentul respectiv pentru a conserva bunurile și producția comercială de foc, pe care le îndeplinesc foarte puține clădiri de atunci. În același scop și securitate, toate ferestrele de la han au obloane din fier, iar ușile sunt în întregime din fier în subsoluri sau acoperite cu staniu la etaje. Magazinele au fost închise cu obloane mari ca armonici. 
Hanul este una dintre cele mai mari realizări ale lui Nikola Ficheto. Este amenajat la un sol abrupt și puțin adânc, cu trepte, fațade tratate, motive arhitecturale tipice și profile concave ale cornișelor, parapete și soclu din piatră, linia eliptică de bolți și arcade. Detaliul Pietrei de cornișă si capitelele de coloane este stilizat. 
Până în prezent Hanul lui Hadji Nikoli a suferit mai multe modificări. În anul 1929 aduce aripa de sud-vest pentru a se face strada pentru a evalua cu planul din anul 1907 și construirea de Poșta veche. Coloanele de piatra dezmembrate erau aliniate pe pereții magazinelor, a fost construit un zid cu piatra suprastructura cu arcade oarbe eliptice și streșini de lemn, iar magazinele au fost transformate în garaje. În unele camere erau arcade închise și pe podele au fost puse pentru podele - pardoseală, luând în considerare utilizarea lor pentru locuințe de bekyarski. 
In anul 1970, clădirea este amenajată pentru Expunerea la orașul Veliko Tărnovo a Muzeului "Renașterea", până în anul 1987, atunci clădirea principală a fost asigurată de Muzeul Național de Arhitectură și magazinele AEK " Bazar de Samovod". 
În anul 1992, hanul a fost returnat la moștenitorii lui Hadji Nikoli Minchovich asupra legilor de restituire. 
 

