 
Biserica Sfântul Nicolae este situată în orașul Veliko Tărnovo, în partea de est a cartierului "Varusha" și a fost centru de iluminat, unde formarea se făcea în limba bulgară. Biserica datează din anul 1836 și este renascentistă. 
 
 
Privind practica legitimă, acest templu a fost construit pe baza decretului guvernamental primit și la mila episcopului Ilarion din Creta. Construirea sa a început în anul 1835 de către maestrul Ivan Davdata, dar a fost terminată de către Kolyo Ficheto. După finalizarea construcției, acesta este oficial  recunoscut ca un constructor maestru. 
 
Biserica este o bazilica inferioară, cu coloane și plafoane din lemn. 
Biserica este fără cupole, cu un hol spațios, care a fost deschis inițial la vest și sud. Peretele de est are trei semicirculare nișe abside. Zidurile sunt masive, iar coloanele și acoperirea sunt din lemn. Emporia, dezvoltata peste pronaos, intră adânc cu aripile laterale în spațiul naosului. Balustrada ei descrie curba îndoită complicată. 
Arhitectura exterioara a bisericii este atent umplută cu multe pietre frumoase și detalii sculptate în jurul ferestrelor și al ușilor. Cele trei abside sunt incluse în corpul întreg - mai jos decât corpul bisericii. Iconostasul este o coroană de cap și o cruce înaltă și seamănă după formă cu iconostasul din Mănăstirea Schimbării la Față în apropierea orașului Veliko Tărnovo. Se spune că autorul este Nikola Fichev, dar probabil că lucrarea este făcută de cioplitorii din orașul Tryavna.    
 
De-a lungul ușii de sud a bisericii este un text în limba greacă și bulgară, care spune "Sfântul Nicolae să mijlocească bunătățile Domnului pentru toți oamenii. Anul 1836.". Se spune încă că obținerea autorizației este fapta lui Hilarion din Tărnovo. Se presupune că acest monument epigrafic, probabil, a fost plasat în anul 1849, după marele cutremur. 
 
În plus față de funcțiile pur religioase, biserica "Sfântul Nicolae", este, de asemenea, cunoscută ca centru de învățământ în care are loc formarea în limba bulgară. Printre cadrele didactice sunt distinșii profesori de Petko P. Nikolov, Nikola Zlatarski, Penyu Davidov și alții. Școala este complet emancipată de elenism și devine stâlp de revigorarea națiunii bulgare. Școala a supraviețuit grație fondurilor acordate de esnaflii din Tărnovo. 
 
În templu lucrează unele dintre cele mai proeminente luptători pentru independența clerului bisericii. În cronica bisericii reflectă faptul că din 17 ianuarie 1849, în primul deceniu al templului a fost servit de către socrul lui Stefen Karagiosov, Krăstyu h. Nedev Momchoolu, care este, de asemenea, chestorul școlii. Din această perioadă datează și documentele bisericești care au supraviețuit bine și în ziua de azi, fiind o sursă neprețuită de informații. 
 

