 
Bazarul din Samovodene  este situat în orașul Veliko Tărnovo și reprezintă un obiectiv arhitectural, muzeal și istoric. Acesta a fost creat în anii '60 și '70 ai secolului al XIX-lea, inițial format cu două străzi cu magazine, magazine de artizanat și hanuri. Există mai multe ateliere echipate și care acționează – de arme, de sculptură, de ceramică, de țesut și multe altele. 
 
În a doua jumătate a secolului al XIX-lea, când Tărnovo de Renaștere începe să crească la vest de piața "Bazhdarlăk", Bazarul de Samovodene  se dezvoltă ca un centru de afaceri. În piață vin zilnic țărăncile din satul învecinat Samovodene și covorașe, puse direct pe solul pavat vând legume. De aici a apărut și un nume nou al pieței - piața de Samovodene. Pe trotuar, de la cuptor până la Hanul lui Hadji Nikoli, țăranii din Belyakovets vând lapte, unt, brânză. Două străzi se formează cu magazine, magazine de ambarcațiuni și hanuri. 
O străduță pornește dintr-o piață mică, care, în secolul al XIX - lea a fost numită Piață Un (de făină), iar astăzi - Piața de Samovodene - și continuă de-a lungul străzii care duce la Hanul de Dryanovo ( în locul  Cinemaului distrus "Teatrul Modern"). 
Aici se află Hanul lui Hadji David și Hanul lui Hadji Velikov, hanurile lui Atanas Yonooglu și al lui Hadji Nikoli, băcănie, opinchar (atelier de mocasini), fierar și alte ateliere și magazine meșteșugărești. 
După Eliberare, această parte a orașului păstrează tradiția îndelungată de artizanat. Zidurile sale arhitecturale formează aspectul de piatră cu porți batante mari, casele vechi din Tărnovo cu moschee și verande și balcoane în piață de Samovodene și strada cu frumoasele balustrade din fier forjat și cuptoarele pentru chifle, pâinicuțe, parlenitsi, și pismet. 
Vechile tradiții asociate cu această parte a orașului de Renaștere și dorința de a revigora meșteșugurile tradiționale, ca parte a patrimoniului artistic, au dus la ideea de a restabili Bazarul de Samovodene. 
 
Astăzi Bazarul de Samovodene continuă să păstreze spiritul, tradițiile și romantismul Renașterii. Acum acolo funcționează diverse ateliere pentru obiecte de artizanat – de ceramică, de arme, de arămar, de sculptură, de zahăr, de țesut, atelier de pictogramă, de fotografie, cafenea, magazin pentru a face cadaif și un cuptor la piața "Bazarul de Samovodene", precum și multe magazine de suveniruri și galerii de artă mici. Toată lumea se poate alătura în opera unuia dintre ateliere și vor primi un certificat care atestă că este ucenic la meșterul respectiv și obiectul care este fabricat, primit ca un cadou. În acest fel, complexul recreează atmosfera din primii zeci de ani ai secolului XX. În ateliere se elaborează și vând suveniruri, realizate în conformitate cu tehnologiile vechi. Ele recrează expunerile antice, medievale și renascentiste ale expozițiilor bogate și ale fondurilor muzeului. Acest lucru a reînviat și continuă tradițiile de meserii populare într-unul dintre cele mai vechi orașe din Bulgaria - Veliko Tărnovo. 

