 
Casa lui Sarafkata datează din anul 1861. 
Ideea inițială era o clădire frumoasă pentru a servi ca reședință și loc de muncă, dar înainte de a fi terminată, proprietarul său, comerciantul Dimo ​​Sarafina, a murit, și ea a fost moștenită de soția lui Anastasia Sarafkata. Așa că numele proprietăresei devine numele casei și a devenit popular printre localnici ca și Casa lui Sarafkata. Îna nul 1965 a fost declarată monument cultural de importanță națională. De-a lungul anilor, Casa lui Sarafkata a fost casă episcopului, sala de amuzament și han, iar astăzi este un monument al culturii. În anul 1981 a fost transmisă Muzeului de Istorie Regională din Veliko Tărnovo și a fost restaurată. 
 
Terenul, pe care este construită, este o soluție predestinată și arhitecturală. Partea sudică, cu care se confruntă râul Yantra este de cinci etaje, iar la nord - de pe strada "Gurko" – cu două etaje. Intrarea dinspre stradă "Gurko" este închisă cu o ușă de lemn. El conduce în holul de la intrare. Pe latura de est începe scara, care duce la cele trei etaje de jos. Există facilități de servicii, depozite și pivnițe. La sud primul etaj se termină cu o terasă mare deschisă, peste râu. 
 
Localurile reprezentative sunt situate pe două etaje superioare. La al patrulea este amenajat un hol spațios, în jurul căruia sunt grupate patru camere și mai multe camere mai mici auxiliare. Ultimul etaj este conectat la lobby printr-o scară în spirală. Aceasta începe cu o ușă decorativă pliabilă și balustrada din fier forjat. O astfel de cale ferată trece între coloanele de lemn cilindrice prin care podeaua este ca în formă de galerie. Astfel, se realizează un spațiu interior impresionant și extrem de influențator. Atmosfera de liniște și confort este sporită prin modelul basculant peste ferestre în hol, coloanele și tavanul magnific sculptat. 
În prezent, al patrulea și al cincilea etaj ale casei prezintă o expoziție temporară. Aceasta reflectă principalele evenimente ale artei populare de la sfârșitul secolului al XIX - începutul secolului XX, în regiunea Veliko Tărnovo. 
În prima sală sunt expuse colecții impresionante de olari (ulcioare, boluri, ulcioare, farfurii, cești, ulcioare uncie cu gaură în mijloc, pavuri, platouri) din regiunea Tărnovo, ce datează din secolele XVIII - XIX; iconostase de casă și icoane primitive; lucrări de fierărie (sfeșnice, foarfece, cântare, lacăte); dulapuri sculptate, cufere, furci de tors și abutiloni; frize din lemn pentru uși și dulapuri; instrumente muzicale; exemple minunate de sculptură în piatră și reliefuri. 
În a doua și a treia sală sunt țesăturile lucrate manual (lenjerie, prosoape, covoare, ștergare, fețe de masă, curele, țesute pentru casă și perne brodate); costumele feminine si masculine caracteristice regiunii Tărnovo - sukman cu acoperire sokay peste cap; cu două șorturi; costumul tipic masculin pentru zonă, de culoare neagră. Alături de acestea se prezintă bogata colecție de bijuterii din aur și argint, realizate cu diferite tehnici. 
În cea de a patra sală sunt prezentate obiecte rituale. Accentul se pune pe un fel de pâine rituală preparată în legătură cu diverse sărbători din calendar și de familie. O colecție bogată de martenitsa, sorcove și ouă de Paște. La etajul de sus, prin materiale și fotografii, este prezentată istoria fotografiei din regiunea Veliko Tărnovo. 

