 
Părțile expuse ale Cetății Dealul  sunt situate la aproximativ 1,5 km pe drumul nord-vest de centrul orașului Debelets în cartierul Cholakovtsi al orașului Veliko Tărnovo. Ridicătura Dealul este situată în partea dreaptă a drumului, la aproximativ 100 de metri după ieșirea din orașul Debelets. Castelul a fost folosit ca un turn de supraveghere și paza pentru drumul roman vechi, provenind de la Nicopolis ad Istrum. 
 
Amplasarea fortăreței este de așa natură încât există o vedere minunată spre sud și este posibil de la ea să se controleze traficul de pe vechiul drum spre valea râului. După toate probabilitățile a servit ca un turn de supraveghere și paza pentru drumul roman vechi provenind de la Nikopolis ad Istrum. Dealul nu este foarte mare, dar există pante abrupte pe toate laturile, iar doar o șa îngustă îl separă de terenul înconjurător spre nord-est. Pe vârful drept al dealului se observă rămășițe din construcții din piatră, zidite din piatră concasată. 
 
Se presupune că cetatea a fost construită la sfârșitul secolului al IV-lea. Abandonarea ei poate fi legată de atacurile slavo-avare la sfârșitul secolului al VI-lea și începutul secolului al VII-lea. 

