 
Catedrala templu Sfânta Naștere a Maicii Domnului este situată în cartierul Boliarska din orașul Veliko Tărnovo. A fost construită pe vechea biserică Nașterea Maicii, lucrarea lui Nikola Ficheto în perioada anilor 1842 - 1844. 
 
Construită din gresie cioplită, ca și caracteristici ale bisericii sunt marile cornișe principale și dublul jug de piatră și cărămidă roșie. Împodobita cu patru coloane și ferestre eliptice care dau originalitate deosebită a fațadei. Biserica are trei naosuri. La 30 m vest a fost construit turnul clopotniță, de asemenea, construit din piatră. Pardoseala este acoperită cu plăci de marmură. Cel mai original lucru în interiorul bisericii au fost cele două rânduri de capitele. Bolțile sunt realizate din cărămizi și mortar. Pe lângă, intrarea principală are două uși laterale, simetrice, care se deschid pe arcade exterioare. A fost construit cu fonduri colectate de la populația în cartiere. 
 
La 1 aprilie 1913 orașul Tărnovo a experimentat un cutremur catastrofal. Împreuna cu multe clădiri private și publice afectate, a fost distrusă și Catedrala. Rămâne doar turnul-clopotniță, deși este puternic deteriorat. În același an, lângă ruine, a fost ridicată capela temporară pentru nevoile parohiei și s-a decis ca turnul clopotniță avariat să fie demolat. La curățarea rămășițelor a fost descoperită piatra de temelie și actul cu privire la aplicarea sa din 8 septembrie 1888, semnat de Mitropolitul Kliment, primarul P. Slavkov, prinți proeminenți din Tărnovo și preoți. 
 
Piatra de temelie a noii catedrale a fost pusă în anul 1924, iar în anul 1934 clădirea a fost finalizată și sfințită. Fațada a fost restaurată conform cu desenele și dispunerea realizată de Leon Filipov înainte de cutremur (stocată astăzi în Muzeul de Istorie Regională din Veliko Tărnovo). 
 
Această biserică Catedrală (catolică) a fost construită de Maestrul constructor Bunicul Grozyu în anii 1933 – 1934. Pentru designul interior al lucrării mulți meșteșugari și artiști celebri depune fort. Sculptura iconostasului din lemn și tronul arhieresc sunt opera maestrului D. Kushlev. Frescele au fost realizate în anul 1954 de către artiștii profesori N. Kozhuharov, D. Gyudzhenov, P. Seferov și pictor din Tărnovo Atanas Velev. 
 
Frescele de interes acestor scene istorice sunt botezarea poporului bulgar, trimiterea Patriarhului Sf. Eftimie la exil și Școala literară a lui Teodosie din Tărnovo, precum și imagini ale sfinților Chiril și Metodiu și discipolii lor Clement, Naum, Sava, Gorazd, Angelarii.  
 
Clopotele sunt rusești, elaborate elegant și indicând prin semne trecerea Dunării de către Forțele de eliberare rusești. 
 
 

