 
Cetatea Trapezitsa este situată pe frumosul deal Trapezitsa, situat în apropiere de orașul Veliko Tărnovo. Este al doilea turn al capitalei bulgare medievale Tărnovo (Veliko Tărnovo). Situat pe malul drept al râului Yantra, la nord-vest de Tsarevets. O cetate naturală, înconjurată pe trei laturi de râu. Pe stâncile ridicate vreodată se înălțau ziduri cândva, cu creneluri și turnuri care fac chiar mai inaccesibile pantele stâncoase aproape verticale. 
 
Două ziduri de perete traversând erau coborâte pe pantele dealurilor - una în capătul estic al bisericii "Sf. Dimitar", iar cealalta - pe versantul vestic spre podul de cale ferată de curent. În cetate se intra prin intermediul a patru intrări. Intrarea principală a cetății Trapezitsa era pe partea de sud și era legată de Tsarevets printr-un pod peste râul Yantra vizavi de biserica "Sf. 40 de mucenici". La această intrare conducea o cale de piatră săpată în stâncă, ajungând la poarta de sud, a cărei urme s-au păstrat până în prezent. 
 
Există două ipoteze despre numele Trapezitsa. Potrivit unora, numele este asociat cu cuvântul "masă", iar alții spun că vine de la "trapez", deoarece forma platoului este trapezoidală. În timpul săpăturilor în anii 1884 și 1900 au fost descoperite fundațiile ale 17 biserici. În fragmente slabe, conservate pe pereți, se pare să fi fost bogat decorate cu fresce și pardoseli din mozaic colorat și acoperite cu plăci ceramice frumoase. Materialele descoperite nu sunt publicate și așa au rămas necunoscute pentru știința și istoria orașului, dar din fișierele conservate legate de aceste săpături, arată că s-au găsit "vechi cruci, coliere, monede, inele, cercei, containere și alte resturi care pot fi asemănate ca fiind din vechiul timp bulgar. "Bisericile din Trapezitsa erau bogat decorate cu diferite forme arhitecturale: pilaștri, nișe, arcade oarbe, dale colorate și argilă colorată sau cu patru feluri de mâncare rotunde, verde sau galben, cu geamuri dispuse într-una sau mai multe linii curbe. 
 
Cea mai mare după dimensiune este biserica numărul 8, cunoscută sub numele de "Ivan Rilski". Pe lângă aceasta, există urme de alte clădiri vechi, care se presupune că sunt de la mănăstire. Pe pereții bisericii se păstrează urme de fresce. Este cunoscut faptul că țarul Ivan Asen I în anul 1195 a adus de la Sredets (Sofia) în Veliko Tărnovo relicvele lui Sf. Ivan Rilski, care au fost plasate în mod special pentru construita pentru ei biserică din Trapezitsa. Premisa de partea de sud a bisericii cu numărul 8 este considerată ca fiind relicvar. Moaștele au fost păstrate în Veliko Tărnovo până în anul 1469, când au fost mutate la Mânăstirea Rila. Numeroasele și bine decorate mici biserici din Trapezitsa spun că au existat și case nobiliare și ale clericilor de rang superior.  

