 
Mânăstirea Arbanasi "Fecioara Maria" a fost fondată în al doilea Regat Bulgar. Pentru construcția sa a ajutat Evtimii în timpul anilor tulburi, când Bulgaria a fost împărțită de către Shishmani. În acel moment, judecând după plăcile cu inscripții găsite, atât aici, cât și în Mănăstirea patriarhală "Sfânta Treime". După căderea capitalei bulgare Veliko Tărnovo în anul 1393, mănăstirea "Sf. Maria", în mod miraculos, a supraviețuit. În timpul primelor secole ale dominației otomane, rămâne o mănăstire bogată, dar mai târziu a pierdut ca urmare a unei serii de raiduri tâlhari. 
În secolul 17 – 18, Mânăstirea Arbanasi "Fecioara Maria" a fost resuscitată de populația locală și a devenit o mănăstire. Actuala biserică a fost construită în anul 1680, la fel ca în biserica primară a acționat ca biserică parohială în această parte a satului. Ulterior, în anul 1716, la inițiativa călugărului troian Daniel au fost construite clădirile rezidențiale în jurul templului și, astfel, s-au reluat activitățile mănăstirii. În ultimul atac de briganzi în anul 1798, Biserica a fost rănită grav. În anul 1836 mânăstirea ridică unele noi clădiri rezidențiale și construiește un turn deasupra porilor. 
În prezent, Mânăstirea Arbanasi "Fecioara Maria" este cu activitate permanentă. Cea mai veche clădire din mănăstire este biserica "Adormirea Maicii Domnului", construită în anul 1680. Ea reprezintă clădire cu un naos, cupola cu o boltă semicilindrică. Se compune dintr-un naos, pridvor (secțiunea feminină) și capelă - "Sf. Treime" din partea de nord. Frescele din biserică sunt de două straturi. Decorația în naos este din secolul 17 și aici ilustrează figuri de sfinți, povești minunate în jurul sărbătorilor, suferința și altele. La intrarea în secțiunea de femei este înfățișată scena festivă "Adormirea Maicii Domnului". 
Capela "Sf. Treime", de asemenea, este formată din două camere - naos si pridvor, de asemenea, arcuite. Frescele din capela datează din secolul al 17-lea și sunt una dintre cele mai vechi lucrări ale școlii de artă din Tryavna. Conform unei inscripții, sculptura iconostasului este opera lui Hadji Dimitar, Marko, lui Ioan și lui Hristo Popov, și datează din anul 1867. Pe iconostas sunt unele pictograme interesante, cum ar fi " Treimea din Noul Testament", "Maica Călăuzitoare" și "Hristos Cel Atotputernic". În afară iconostasului, în pridvor sunt aranjate pictograme din secolul 17-18 - "Sf. Maria a Apostolilor", "Sf. Nikola", "Ioan Botezătorul" și altele. În magazinul bisericii Arbanasi se păstrează icoana miraculoasă ”Sf. Maria Trueruchitsa", care este împânzită cu argint și datează din secolul al 18 –lea. În anul 1762 Biserica și capela au fost din nou renovate și decorate cu picturi murale. 
În biserica mânăstirii se păstrează câteva relicve interesante. Acestea sunt candile în formă de ou, din argint și decorate cu gresie de aur. Altă antichitate în templu sunt cădelnițele, donate în anul 1680 de Kerala, Gina și Lina. La altar este ținut un giulgiu mare purpuriu de catifea de relief brodat cu mătase albă, galbenă și albastră. El descrie trupul lui Isus Hristos, iar alături apostoli și Fecioara Maria. Aceste relicve antice, precum și altele, sunt adunate în muzeul mănăstirii. 
Majoritatea clădirilor rezidențiale în Mânăstirea Arbanasi "Fecioara Maria" datează din anul 1716. În anul1836 mânăstirea ridica unele clădiri rezidențiale noi și construiește un turn deasupra porilor. 
 
 
Mănăstirea este pentru fete și activează și nu oferă adăpost și hrană. 
 

