 
Muzeul Casa Emilian Stanev este situat în orașul Veliko Tărnovo. Muzeul a fost construit timp de 6 ani și a deschis la data de 5 mai 1987, pentru a celebra 80 de ani a scriitorului bulgar. Muzeul este diferit de modelul tipic pentru un muzeu. În prag vă primește muzica, pe fundalul căreia puteți vedea sala de naștere a marelui maestru, arborele genealogic al familiei lui sau a mașinii de scris pe care autorul a scris operele sale. 
 
Muzeul Casa Emilian Stanev a fost construită la locul de naștere al scriitorului, unde a trăit de la nașterea sa în anul 1907 până în anul 1922, când familia s-a mutat la orașul Elena. Nimic autentic nu s-a păstrat. Azi, doar primul etaj este rezervat pentru distribuție arhitecturală, ca să fie separată sala de naștere a marelui maestru al vorbirii. Intrând în casă, ne întâmpină muzica simbolică și de ritual, pe fundalul căreia arată arborele genealogic al lui Emilian Stanev. Se evidențiază locul lui Nikola - Emilian din familia Halbyuvski, de la care provine. Oameni din familie - șefi, artiști, scriitori, actori, oameni obișnuiți - adună în ei înșiși, într-un model la scară redusă a societății, amintirea unei întregi epoci. De la colajele din ziduri sunt imagini ale părinților lui Emiliyan, rudelor, colegilor. Expoziția de la primul etaj se termină cu un film de diapozitive, care conține amintiri și imagini de la începutul secolului XX. Imaginile negustorilor și meșteșugarilor din Bazarul de Samovodene, fotografiile vieții de zi cu zi a oamenilor, de războaiele și dezastrele, care au venit peste țara noastră și au ecou mai ales în acest oraș, vin la noi, ca și cum ar întări cuvintele scriitorului că toată lumea ar trebui să știe și să onoreze istoria sa. 

