 
Biserica Sfântul Spas este situată la marginea Munților Balcani, în orașul Veliko Tărnovo, construcția a început în anul 1859 și s-a încheiat trei ani mai târziu, făcându-i originea parte din Renaștere. Partea superioară a bisericii a fost distrusă în cutremurul din anul 1913. 
 
În anul 1859, Usta Kolyo Ficheto a început construcția sa și a finalizat-o în anul 1862. Biserica este bazilică cu trei naosuri, iar mai jos este un mormânt cu intrare de pe partea din sud. Zidit cu blocuri de piatră, în exterior a fost tencuit cu ipsos de var-portocaliu-roșu și pietrele sunt îmbinate cu pastă de ciment. Fațada de est și la vest este înconjurată de cornișa principală cu arc, care reprezintă jug dublu de Ficheto. De asemenea, sunt interesante semiboxele de piatră, instalate în cele patru fațade. 
 
Mult mai târziu pe fațada de nord și de sud au fost construite mai multe pietre funerare din marmură cu inscripții grecești, luate din cimitirul bisericii vechi, situată în același loc. Una dintre plăci a fost plasată de Dr. Nikola Piccolo, luată din mormintele părinților săi. În cutremurul din anul 1913 partea de sus a bisericii a fost distrusă. Mai târziu, ea a restaurat și în sălile ei este expusă expoziția icoanelor stocate la Muzeul de Istorie. 

