 
Muzeul de Istorie Modernă și Contemporană din Veliko Tărnovo este situat în apropiere de Muzeul Închisoare. Expoziția face parte din Muzeul de Istorie Regională. Într-o cameră din muzeu este adăpostită expoziția temporară "Veliko Tărnovo și statul bulgar", iar în cealaltă cameră este expoziția "Războinicii de unificare națională a Bulgariei". 
 
Ideea principală a expoziției este prezentarea orașului ca simbol al continuității statului bulgar în primele decenii după Eliberare. Prin materiale foto și articole originale au arătat cele mai importante evenimente care au avut loc în Tărnovo pe parcursul acestei perioade: Prima Marea Adunare Națională și numirea lui Alexander Battenberg ca prinț bulgar în anul 1879; Cea de a doua Adunare Națională a avut loc în orașul Sviștov în anul 1881; Unirea din anul 1885; a treia Marea Adunare Națională și numirea lui Ferdinand Saxa-Coburg-Gotha pentru prinț bulgar; În a patra Marea Adunare Națională a avut loc în anul 1893; Independența din 22 septembrie 1908; A cincea Marea Adunare Națională în anul 1911; Accent în expoziție are rolul lui Stefan Stambolov ca un constructor al Bulgariei moderne. Interes deosebit reprezintă obiectele personale afișate ale autorului piesei "Mila Rodino" - Tsvetan Radoslavov și monedele emise din timpul cel de-al treilea Regat Bulgar. 
 
Într-o altă cameră din muzeul este adăpostită expoziția "Războinicii pentru unirea națională a Bulgariei" – anii 1885, 1912 – 1913, 1915-1918. Prin hărți care să reflecte ostilitățile și materialul fotografic bogat sunt prezentate cele mai importante momente ale războaielor din unirea națională a Bulgariei. Afișată este o dovadă materială a timpului respectiv, cea mai mare parte din care este deținută de către localnicii din Veliko Tărnovo, care au luat parte la ostilități: medalii și ordinele; uniforme; instrumente de monitorizare; arme albe și de paradă; tunuri "Crunk", "Mauser", "Mannlicher", "Peabody Martini", revolvere "Gasser", tunuri "Parabellum", "Walter", "Beretta", etc.; mitraliere "Maxim Sokolov". Printre acestea pot fi văzute grafice ale celui care a participat la războaie, cunoscut ca pictorul din Tărnovo Boris Denev și hărți ilustrate originale ale epocii. 

