 
Sokal este un muzeu etnografic privat, situat în casa faimoasei familii Kiselovi din Tărnovo. Numele lor derivă din acoperirea capului miresei, pe care mireasa purta până la un an de la nunta lor, tipic regiunii. Muzeul a prezentat expoziții legate de cultura și istoria ambelor națiuni bulgare și străine. Există loc de demonstrații și ateliere meșteșugărești, iar în grădina puteți asista la cântece populare și dansuri. Acolo se fac reproduceri și la obiceiuri populare. 
 
Din anul 1978 până în 2002, în clădire a fost amplasat Muzeul național de arhitectură. Astăzi, muzeul este etnografic și prezintă diverse expoziții ale muzeului, dedicate istoriei și culturii națiunilor noastre și celor străine. 
 
Muzeul dispune de o cameră separată specială, în care, prin demonstrații și ateliere meșteșugărești și de lucru se arată tradițiile bulgarilor și a altor națiuni. În curtea muzeului în afară de dansuri, se prezintă și cântece populare. Există, de asemenea, reproduceri făcute de obiceiuri populare. 
 
La Muzeul "Sokal" există și un magazin de suveniruri, unde poți cumpăra ceva ca un suvenir sau cadou. 
 
 

