 
Dealul Muntelui Athos este situat în Veliko Tărnovo și a fost un centru cultural și educativ al capitalei vechi, dar, de asemenea, și sud-estului întreg european. Astăzi aici se află Universitatea Veliko Tărnovo. Printre vegetația sa ies în evidență traseele deosebite, băncile și locul de joacă, și, uneori, sunt organizate și evenimente de motociclete. 
 
Dealul este numit Muntele Athos, pentru că în Evul Mediu aici au fost mai multe mănăstiri, printre care mănăstirea "Sf. Maria Odigitria", în care Evtimii din Tărnovo a mutat școala sa literară de la mănăstirea "Sf. Treime". Despre Muntele Athos Grigore Țamblac a scris: "În orașul Tărnovo este un loc separat doar de un râu. Se vede întreg și plin de iarbă, udarea se face cu foarte multă apă curgătoare și înainte de a vă bucura gustul, vă încântă ochiul cu frumusețile voluntare; i-a crescut o pădure extensivă deasă și rece, este plin cu toate fructele și diverse flori". Din apele curgătoare de la Muntele Athos, pe care le-a descris Grigore Țamblac, astăzi nu sunt alte izvoare. În primele decenii ale secolului XX-lea numai un singur pârâu (așa numitul Pârâu întuneric) cobora și se vărsa în Yantra până la stația Veliko Tărnovo. Lângă Mănăstirea "Sf. Maria Odigitriya" se afla un puț, numit Fântâna fără pietre. Drumul, care a mers pe lângă Pârâul întuneric, se numea "Drumul vinului", fiindcă de la el peste râu ducea direct în via m. Marmara. La acest drum se afla Fântâna febrilă. De la el luau apa pentru a trata pacienții cu febră. 

