 
Podul Episcopului a fost construit în secolul al XVII-lea, în orașul Veliko Tărnovo. Podul are fundații de piatră și structura cu lemn de vad la vârf. Numele lui vine din faptul că este aproape de Episcopia Tărnovo. Podul Episcopului a fost singurul din Cartierul lui Asen și pe el trecea drumul spre Arbanasi. Astăzi, podul este utilizat numai de către pietoni, iar în apropierea lui a fost construit un pod de piatră pentru autoturisme. Podul este unul dintre obiectivele turistice ale orașului deoarece oferă priveliști uimitoare ale zonei înconjurătoare. De aceea aruncă crucea de Bobotează în râul Yantra. 
 
Capitala medievală, cu excepția celor două forturi, în dealurile Tsarevets și Trapezița, se întinse și pe marginile fluviului Yantra. În această parte a orașului au fost unele dintre cele mai impresionante biserici și mănăstiri din epoca bulgară a Evului Mediu: "Sf. 40 de Mucenici" și "Marea Lavră", "Adormirea Sf. Maria", "Sf. Dimitar", "Sf. George", "Sf. Paraskeva". Pe pantele dealurilor se aflau în clădiri rezidențiale locuite de populație numeroasă metropolitană. Relația dintre cartierele, situate pe ambele maluri ale râului, se întâmpla printr-un pod, care într-un timp mai târziu a fost numit al Episcopului. Podul a fost construit cu fundații masive de piatră și are o structură de lemn. Pe ambele părți au existat turnuri puternice de luptă, care au servit pentru a proteja comunicarea. În subsolurile turnurilor existau încăperi speciale unde a lucrat Administrația Vamală de pe vremea aceea. Ea exercita controlul asupra plății taxelor vamale pentru mărfurile care numeroșii comercianți bulgari și străini introduceau în capitală. În apropierea podului era localizată așa numita Baia lui Shishman. Acesta este singurul echipament igienic bine conservat din epoca celui de-al doilea Regat bulgar, care a supraviețuit până în prezent. 

