 
Cetatea Tsarevets este o rezervație-muzeu arhitecturală, situată pe dealul același nume, în apropierea orașului vechi din Veliko Tărnovo. Complexul reprezintă toate rămășițele conservate a capitalei mari bulgare Tărnovo. Astăzi puteți vedea zidurile castelului si poarta cetății medievale, o parte a palatului regal, Turnul Baldwin și complet restaurata biserica patriarhală "Înălțarea". Prima așezare pe deal datează de acum cinci mii de ani, iar cetatea a fost principala fortăreața din Bulgaria în al doilea regat bulgar când Tărnovo a fost capitala Bulgariei. 
 
Aceasta este prima localitate, construită pe acest deal istoric, datează din perioada calcolitică târzie (anul 4200 în. Hr.). Ea își continuă dezvoltarea în epoca bronzului (secolul IV-II în. Hr.) și epoca fierului (secolul XIII-I în. Hr.), atunci când locuitorii ei erau tracii. În secolul V-VII, în locul localității trace se află Zikideva - cel mai mare oraș al Imperiului Byzantion în provincia Misia de Jos. Este distrus în timpul invaziilor avaro-slave din secolul al VII-lea. 
 
În secolul al IX-lea, apare o localitate străveche în Bulgaria, care se dezvoltă în timpul Primului Imperiu Bulgar. În secolul al XII-lea, a început construirea fortăreței, păstrate până în ziua de azi. Fortăreața are trei intrări, iar intrarea principală este situată în partea de vest a dealului. În partea centrală este Complexul palatului, care este înconjurat de un zid interior de piatră, două turnuri de luptă si două intrări de pe partea de nord și de sud. Include Sala tronului, Biserica Castelului și camerele de dormit regale. 
 
Restaurarea Fortăreței Tsarevets a început în anul 1930 și a fost finalizată în anul 1981 pentru a comemora aniversarea de 1300 de fondarea Statului bulgar. Acolo au domnit regii Petar, Asen, Kaloian și Ivan Asen al II-lea. 
 
Tsarevets, Fortăreața Momina și Trapezița sunt situate în orașul Veliko Tărnovo. Legenda spune că au existat forturi romane care păzeau drumul spre magnificul Nikopol. Atunci când barbarii au invadat, au asediat și au distrus marele oraș. Apoi romanii s-au stabilit în cetate. Sub acestea se aflau temnițe mari, asociate cu tunelul. În galerii, romanii au adus comorile din Nikopol. Romanii au fortificat fortărețele și le-au confiscat un timp. Atunci când a fost nevoie să se retragă forțat, au făcut un mecanism mortal în galerii și le-au otrăvit. Intrările secretele au fost mascate. Intrarea pentru temnița de sub Tsarevets este situată în partea de sud. În galerie se putea ajunge pe un lac subteran. Numai cineva care cunoștea secretul comorii, ar fi putut continua. Un mecanismul ascuns scurgea apa și pe scări se ajungea la o altă galerie. De aici mai jos erau mai multe niveluri. La fiecare nivel Romanii lăsau o comoară. În galeriile trezoreriilor se furișau multe pericole... Dacă venea cineva neluminat, el nu se întorcea în viață. În fiecare hală existau obiecte prețioase – din aur și argint, decorate cu pietre prețioase. Numeroase monede de aur erau îngrămădite în nenumărate grămezi. Subsolul în Fortăreața Momina a fost pe două nivele. Comoara a fost cel mai jos. Intrarea a fost un mare puț cu cumpănă. Pe fund se vedea apă. Pe scări se mergea și mai jos și acolo începea galeria laterală. În cazul în care romanii se retrăgeau, sus au pus o placă de piatră și au acoperind-o. A doua intrarea era în partea joasă. Decorația era o piatră mare pătrățoasă cu o minge deasupra... 

