 
Stânca Frontală este situată pe dealul Tsarevets din Veliko Tărnovo și este vârful cel mai nordic al dealului cu același nume. Este foarte proeminent în față, ca un nas, iar dedesubt se formează o prăpastie adâncă. Stânca Frontală este considerată a fi un loc unde s-au făcut execuții publice. Se crede că în Stânca Frontală în anul 1205 a fost aruncat Împăratul latin Baldwin de Flandra, după ce a fost orbit în Turnul Baldwin. 
Stânca Frontală este cea mai ascuțită parte de nord pe dealul Tsarevets din Veliko Tărnovo. Scara este foarte proeminentă în față ca un nas și sub ea se formează prăpastie adâncă. Stânca Frontală este considerată a fi locul în care au fost efectuate execuții publice. 
Pe latura de vest până la Stânca Frontală era o poarta mică, fără turn de securitate, în care pe coroană de trepte așezate din piatră din stâncă se ajungea la Biserica "Sf. Petru si Pavel" și la mănăstirea în jurul ei. Aceasta poartă este păzită de metereze și turnulețele din cetatea din jur. 
În interiorul cetății Stâncii Frontale era o mănăstire. Biserica mănăstirii №21 are naos cu o cupolă, cu o boltă semi-cilindrică și absida elipsograf. Intrarea în aceasta este pe partea de nord a naosului. Pe latura de sud există o galerie deschisă. 
De pe terasa Stâncii Frontale a fost descoperit sigiliul de plumb, datat din secolul al XII-lea, cu un diametru de 31 mm și o grosime de 3,2 mm, cu o inscripție de șapte rânduri: "Maica lui Dumnezeu, asistă sebastul George Capul". 
De la Stânca Frontală, în primăvara devreme a anului 1300, Svetoslav Terter a ordonat să fie aruncat în abis și Patriarhul Ioachim ІIІ, precum și ambii măcelari evrei care au primit mită de la Theodor Komnin să nu pună în aplicare verdictul de orbirea lui. Verdictul asupra Patriarhului bulgar "din cauza trădării" a fost din motivul că Svetoslav Terter s-a împotrivit la întoarcerea sa de la 14 de ani de ostatici în khanul tătar Nogay în toamna anului 1299, împreună cu hoarda tătară condusă de fiul lui Nogay - Chaka, intenționa să pună coroana Asenevtsi-lor pe capul tartrului-musulman. Tronul însă este ocupat de Svetoslav Terter, care recunoaște statutul săi vasal fața de Khan Chaka. Foarte curând după aceasta, Svetoslav Terter aranjează ca executanții evrei să stranguleze Khanul Chaka și a trimis capul khanului legal al domniei tătare Toktu. Dar Patriarhul Ioachim ІIІ era deja în dizgrație. 
Apropos, Patriarhul Joachim ІIІ avea o ceartă veche cu familia. La scurt timp după ce a fost hirotonit ca patriarh, a refuzat să recunoască a doua căsătorie a tatălui lui Svetoslav, George I Terter, ca fiind legitimă (cu Maria, sora țarului Ivan Asen III) și accesul său la sacramente a fost interzis, astfel aflându-se sub tutelă bisericească. 
Patriarhul ortodox bulgar s-a opus cu fermitate încercărilor Romano-Catolice lui Papa Nicolae IV, pentru a-l atrage pe George I Terter în inima catolicismului. 
La Stânca Frontală a trebuit să fie decapitat și patriarhul Evtimii de către asupritorii turci. 
Atunci când Tărnovo a căzut la data de 17 iulie 1393, Patriarhul Evtimii a rămas unicul sprijin al poporului - calma, încuraja, binecuvânta, suferea și plângea împreuna cu toți bulgarii. El a avut curajul civil și pastoral să stea în fața cuceritorului și să cerșească milă pentru populația civilă. 
La scurt timp după aceea, Süleyman Çelebi a adunat și decapitat cei 110 conducători ai bisericii orașului "Sf. Petru și Pavel". Apoi Evtimii a stat din nou în fața lui, ca să-l mustre pentru actul trădător. 
Din cauza îndrăznelii celei de-a doua, turcul a ordonat decapitarea sfântului om la Stânca Frontală. Pe drum, patriarhul binecuvânta oamenii, rămași fără grai de groază, durere și disperare. Dar, pe stâncă s-a întâmplat o minune - mâna întinsă pentru o lovitură a executorului a amorțit, iar turcii se cutremura de frică superstițioasă. Prin urmare, patriarhul a fost cruțat. Probabil mai mult de doi ani a rămas în templu "Sf. 40 de martiri” la Tărnovo, înainte de a fi exilat aici, în mănăstire. 

