 
Mânăstirea din Prisovo ”Sf. Panteleimon” din satul Prisovo, este la 5 km de Veliko Tărnovo. Astăzi, mănăstirea activează cu femei și este folosit ca un adăpost pentru oamenii bolnavi mental. În curtea mănăstirii este turnul clopotnița si biserica. La intrarea mănăstirii este o placă încărcată, care a fost adusă din din localitatea Nikopolis ad Istrum și pe ea sunt efectuate binecuvântări. 
 
Mânăstirea din Prisovo ”Sf. Panteleimon” a fost fondată în anul 1870 ca o mănăstire de "familie" de către soților Mincho și Drazha Raychevi. După moartea lui Mincho, conducerea mănăstirii a fost preluată de soția călugăriță lui Evtimia și fiul lor diaconul Roman. Biserica mănăstirii a fost construită în anul 1881, iar în anul următor a fost sfințită. Apoi, Roman a mers la București și a preluat conducerea Mitropoliei bulgare de acolo, iar mănăstirea era condusă de mama sa și surorile sale – Efrosina, Tatiana, Sofia și Zenobia. Ultima stareța dintre ei a fost Zenobia, care a murit în anul 1934, iar următoarea stareță a mânăstirii este Xenia. În războaie călugărițele ajutau nevoiașii și armatele. 
 
Mânăstirea din Prisovo ”Sf. Panteleimon” este operațională, dar acum este un adăpost pentru oamenii bolnavi mental. Biserica a fost renovată recent și se pot vedea picturi murale cu imagini ale Sf. Panteleimon, Sofronius din Vratsa, Paisii Hilendarski, Prințul Boris, Sf. Ivan Rilski, Patriarhul Evtimii și Teodosie din Tărnovo. Domul este pictat cu Isus, înconjurat de îngeri și apostoli. Pe altar sunt icoane ale Fecioarei Maria, ale Sf. Dimitrie călare, ale Sf. Panteleimon și icoana celor 26 de martiri de Zograf, care este o copie a acesteia din mănăstirea Zograf. 
In curtea Mânăstirea din Prisovo ”Sf. Panteleimon” este un turn cu o clopotniță cu opt pereți și o fântână cu o inscripție gravată într-una dintre pietre în anul 1910. 

