 
Biserica ”Nașterii Domnului” este situată în partea de sud-vest a satului Arbanasi. O structură din piatră masivă construită cu dimensiuni de 28,80 x 10,40 m, adăpostit sub pantele largi de acoperișul din țiglă cu trei pante. Absida se ridică la jumătatea fațadei estice și are o acoperire independentă. În conformitate cu planul, biserica este formată din altar, naos și pronaos situat pe axa de est-vest, "Sf. Ioan Botezătorul" din nord, combinate cu o galerie în formă de L de la nord și vest. 
 
Biserica ”Nașterii Domnului” are o istorie complexă și de lungă durată. În a doua jumătate a secolului al XVI-lea, a fost ridicat templul, care ocupa volumul curent al navei. Pictarea icoanelor este finalizată în anul 1597. În a doua etapă de construcție, la capela bisericii deja existente, se construiește un paraclis la nord și un pronaos din vest, unite printr-o galerie arcuită deschisă, în formă de L de la nord și un pronaos exterior de la vest. Lucrările de construcție au fost realizate între cei 20 de ani ai secolului al XVII-lea și în anul 1632. În timpul celei de-a treia etapă de construcție, spațiile între arcadele intrării, galeria și pronaosul exterior de la vest sunt zidite cu piatră cu pereți subțiri. Sunt formate deschideri de ferestre, protejate cu grilaje metalice. Granițele cronologice care se potrivesc la instalarea în perete sunt după anul 1632 și înainte de anul 1643. Întregul interior al bisericii este acoperit cu pictorii cu icoane, punerea în aplicare a fiecăreia s-a întâmplat în etape - în anii 1597, 1632, 1638, 1643, 1649, 1681. În aceste aproape nouă decenii ia naștere ansamblul unic de pictură murală, care nu are egalitate în ținuturile bulgare în lățime tematică și enciclopedie. 
 
Iconostasul este creația magnifică de artă de sculptură în lemn, personalizată de către familia Kantakuzin. Cea mai mare parte a zidului de nord este ocupată de o compoziție de scară largă "Drevo Jesseevo" (Arborele genealogic lui Isus Hristos). În această cea mai mare după suprafață scenă este reprezentată genealogia rasei lui Hristos. Deasupra arcadei este descris Hristos Pantocrator, cu imaginea rangurilor angelice, Maria, Ioan Botezătorul și cei patru evangheliști cu simbolurile lor. 
 
Pe pereții Bisericii "Nașterea Domnului" sunt scrise numeroase inscripții ale donatorilor care indică numele donatorilor, precum și două portrete de donator. 
 
Biserica ”Nașterii Domnului” face parte dintr-un complex care este reședința în care a fost efectuat de managementul celei mai mari mitropolii din peninsula Balcani - Tărnovo. 
 

