 
Biserica Sf. Atanasie este situată în Arbanasi, municipiul Veliko Tărnovo.  Este datată ca o biserică de renaștere. Biserica reprezintă o clădire de piatră. Programul iconografic al bisericii este simplu și ușor de perceput. În curtea bisericii se află Capela Sf. Haralambie. Biserica este unul dintre simbolurile satului Arbanasi. 
 
Reprezintă o clădire masiv construită din piatră, acoperită cu un acoperiș fronton cu dimensiunile: 18,35 x 10,64m. Pereții longitudinali sunt groși, unele contururi dau deschiderile mici pentru ferestre. Mai mult plastică este fațada de vest. S-au format două deschideri de intrare, arcuite, peste care se află alinieri, care se termină cu arcade ascuțite. Un  motiv de trei arcade de nișe de mică adâncime pseudo constructive încadrează intrarea în biserică reală. 
În ceea ce privește compoziția, templul constă într-un altar, naos și pronaos de-a lungul axei est-vestice și capela "St. Haralambos" din sud. Naosul bisericii este pe planul deschis la est și se termină cu o absidă semicirculară. În spațiul altarului se află o masă de altar de piatră așezată pe fundația prismatică. Pe peretele estic sunt formate o nișă adâncă de proskomidie și un lavoar pentru a se spăla placa de la biserică. Pe lângă acestea, este o mică nișă dreptunghiulară, în care este pictată stema Patriarhiei Ecumenice - vulturul cu două capete. Naosul raportează la intrarea pronaosului prin închiderea cu o ușă de lemn cu două aripi. Boltirea acestor părți din templu este masivă, iar o boltă semicilindrică este susținută de centuri de arc. 
Capela este în plan deschis, absida este redusă la o nișă arcuită de mică adâncime. În colțul de nord-est al altarului se află lavoarul, configurat astfel încât să se spele placa bisericii. Capela și sala sunt acoperite cu grinzi de lemn înșurubate. 
Templul a fost construit în anii '30 ai secolului al XVII-lea. Pictarea bisericii a fost terminată în anul 1667 în conformitate cu inscripția donatorului situat în naos. Ea menționează numele donatorilor - Archon Chir Mano și soția lui Vasilisi, kir Vasilios și soția lui Despo și arhiepiscopul care activează pe vremea aceea Mitropolitul Gerasim al II-lea Kakavelas. 
Programul iconografic al bisericii "Sf. Atanasie" este simplu și accesibil. Abordarea iconografică pentru spațiul altarului este în mod tradițional. Cochilia de absidă este ocupată de o imagine la scară largă a Sf. Fecioare Platittera. Mai jos este prezentată componența "Adorația victimei". Pe ambele părți sunt imagini ale Părinților liturgiști ai Bisericii - Sf. Vasile cel Mare, Sf. Grigorie Teologul, Sf. Atanasie al Alexandriei și alții. În primul registru al peretelui sudic sunt prezentate imagini ale Sf. Modest, Sf. Spiridon, Sf. Ahile, Sf. Antipa și alții. Mai presus de toate, de-a lungul pereților navei și a naosului, trece friza altarului cu imagini cu bustul sfinților. Pe peretele de nord al navei în 14 scene este dezvoltat ciclul de suferință a lui Hristos, "Spălarea picioarelor", "Ultima cina", ”Sărutul lui Iuda", "Transportarea Crucii ", "Răstignirea" și altele. Ciclul Sărbătorilor mari este situat pe peretele sudic. Sunt prezentate scenele "Întâmpinarea", "Botezul", "Schimbarea la Față", "Învierea lui Lazăr" și ”Intrarea în Ierusalim". Peretele vestic al navei este ocupat de compoziția mare cu mai multe figuri din "Adormirea Maicii Domnului". Pe ambele părți este flancată de scene de dimensiuni mai mici: "Nașterea Maicii Domnului" și  "Introducerea Mariei în templu". Pe boltă se ridică o imagine impresionantă a lui "Hristos Pantocrator", "Sf. Treime din Noul Testament" și "Hristos Emanuel". 
Programul iconografic al pronaosului este dedicat cultului Maicii Domnului. Este descris pe arc ca și "Keharitomeni" - (interpretarea în imagini a cântării ecleziastice "O tebe raduetsya” (din rusă “О тебе радуется), ea dă aspectul decorării pereților, unde în 24 scene s-a dezvoltat un ciclu complet al acatistului Maicii Domnului. Pe peretele estic deasupra ușii naosului este pictat patronul bisericii - Sfântul Atanasie al Alexandriei. În această parte a templului este larg acceptată prezența unor imagini ale femeilor sfinte - Sf. Petka, Sf. Marina, Sf. Anastasia, Sf. Ecaterina, Sf. Irene și altele. 
Picturile murale din capela "Sf. Haralambos" au fost finalizate în anul 1726. Autorii săi sunt pictorii din Tryavna Tsonyu și Nedyu. În absida ei au pictat "Sf. Maria Shirshaya cer", dedesubt - "Adorația victimei". Pe peretele sudic sunt prezentate imagini ale Sf. Grigorie, Sf. Nicolae, Sf. Atanasie și Sf. Spiridon, dar vizavi de ei - diaconii Sf. Ștefan și Sf. Romanus. În partea de vest a peretelui nordic este construită "Judecata de apoi", cu detaliile sale tradiționale de complot. Lângă aceasta este compoziția "Deisis" și figurile lui Sf. Sf. Constantin și Elena. 

