 
Biserica Sf. Arhangheli Mihail și Gavril este situată în partea de sud a satului Arbanasi. Cea mai veche parte a bisericii a fost construită în secolul al XVII-lea. Studiile arheologice recente arată că a fost construită pe fundația unei biserici mai vechi din secolul al XIII-XIV. Există dovezi că de la mijlocul secolului al XVIII-lea și al XIX-lea biserica a fost mânăstire. La interior, întreaga biserică a fost decorată cu fresce. 
 
Biserica are un sistem de arhitectură și de compoziție complexă. Intrarea este în interiorul templului de apus. Biserica adevărată este formată din altar, naos și pronaos, situată în serie de-a lungul axei longitudinale. Pe latura de nord este o capelă dedicată lui Sf. Parascheva și o intrare spațioasă. 
 
Altarul este separat de restul bisericii prin iconostasul sculptat în lemn. În centrul său este o piatră numită Sf. Tron. Naosul este în plan deschis, la sud și nord părțile laterale sunt formate locuri adânci pentru cântăreții bisericii. Este acoperit cu o boltă și o cupolă emisferică oarbă. Pronaosul, capela "Sf. Paraskeva" și intrarea sunt acoperite cu bolți semicilindrice masive, fortificate cu centuri de arc. 
 
În forma ajunsă astăzi, templul a fost construit în ultima treime a secolului al XVII-lea. Înainte de acesta, în același loc, a existat o construcție anterioară religioasă, a cărei ridicare a avut loc la sfârșitul secolului XVI-lea - începutul secolului al XVII-lea. În reorganizarea efectuată la sfârșitul secolului XVII-lea, cochilia de absidă și o parte a peretelui estic al vechii biserici sunt incluse în domeniul de aplicare al noii biserici.
 
În partea de sus a peretelui vestic al navei a fost pictată scena "Adormirea Maicii Domnului", iar în registrul inferior sunt imaginile lui Sf. Cristofor cu Hristos Pruncul și Sf. Constantin și Elena. Spațiul de deasupra ușii din față este ocupat de patronii templului Arhanghelul Mihail si Arhanghelul Gavril, care țin în mâinile lor un model al bisericii. 
 
Despre timpul executării frescelor din pronaosul bisericii vorbește inscripția donatoare, situată deasupra ușii din față. Se poate citi: "Acest pronaos divin și prearespectat al Mănăstirii Sf. Arhangheli Mihail și Gavril a fost expus cu decorații și resurse de Domnul Hadji Nikos Kultukli și soția lui Kiriaki pentru memoriul din anul 1760, 11 august". 
 
În conformitate cu scenele Acatistul Măicii Domnului sunt înscrise figuri întregi de femei cinstite, femei-martire, părinți - Sf. Tecla, Sf. Duminica, Sf. Teodora de Solun, Sf. Lucian, Sf. Parascheva, Sf. Ana și altele. 
 
O caracteristică în decorarea artistică a templului este înțelegerea decorativă a formelor arhitecturale și a elementelor ce se armonizează cu celelalte picturi. Astfel, este realizată natura organică, între arhitectură și pictura murală - semnul distinctiv al arhitecturii medievale de templu ortodox. 

