 
Muzeul de turism și activități sportive de turism a fost deschis pe data de 25 septembrie 2009. Este situat într-un complex turistic Fortăreața Momina, lângă Veliko Tărnovo. Muzeul cuprinde exponate din istoria de 107 ani de la una dintre primele companii turistice din țară. Găzduit în 2 camere el include 36 de plăci și 17 ferestre. Exponatele din muzeu sunt peste 200, iar fotografiile - 350. 
 
Colecția Muzeului de turism și activități sportive de turism nu are analogii nici în Bulgaria, nici în peninsula Balcanică. 
 
Exponatele din muzeu, inclusiv documentele, publicațiile, insignele, premiile sunt aranjate astfel încât să ajute oaspeții să se teleporteze cu gândul în lumea alpinismului și a munții. Pentru asta contribuie foarte mult uneltele de turism și alpinism, echipamentele și obiectele alpiniștilor din mai multe generații diferite, care arată în mod clar dezvoltarea enormă a activităților sportive și eroismul, reprezentând fiecare urcare în munți cu o jumătate de secol în urmă. 
 
Unul dintre exponatele cele mai valoroase, prezentate în muzeu, sunt statutele Societății de Turism din anul 1903 și partitura originală al imnului turiștilor bulgari la muzica lui Ivan Konstantinov și textul lui Kiril Hristov, scrise în anul 1904. Un mare interes constă și publicitatea care se face pentru primul dormitor gratuit pentru studenți, primul ghid al orașului Veliko Tărnovo și împrejurimile sale (anul 1907), fotografii ale primei colibe ​​de pe Vârful Tsarevets, care a fost deschisă în anul 1922, sigiliul original și statutele YUTS "Tsarevets". Vizitatorii rămân surprinși de imaginile panoramice ale orașului Veliko Tărnovo, dintre care cea mai veche a fost făcută în anul 1870, onorurile și premiile sportivilor din companie... 
 
Fără îndoială, cel mai important exponat la nivel mondial, cu toate acestea, este toporișca lui Yunko Tabey - alpinist japonez, prima femeie care a urcat pe Everest. 
 

