 
Cel mai simplu mod de a ajunge la peștera Gaura Călugărului este un traseu marcat în jos de la capătul vestic al satului Arbanasi - aproximativ 600m până la marea Fântâna ”Micul Lako”. Apoi urmează curentul în sus pe râpă și apoi încă o sută de metri prin tufișuri pentru a ajunge la micul iaz în fața peșterii. Intrarea în peșteră este în forma de pântece. Să intri este relativ ușor până la o adâncime de aproximativ zece metri. Din coridorul din stânga al peșterii pe tot parcursul anului izvorăște un pârâu mic, care după ploaie devine extrem de abundent, și este bine ca intrarea să se facă cu cizme.  
 
Aventurierii au găsit un lac artificial, care, probabil, a fost folosit pentru ritualuri în trecut. 
 
Peșterile-pântece se disting de celelalte prin forma sa specifică. Unii cred că, în trecut, au fost sanctuare tracice. S-ar putea să fi fost folosite pentru activități oculte, chiar și în momentele în care aproape toată lumea se închina Zeiței Mama. În conformitate cu geofizica lui Kostadin Dimov peșterile sunt prelucrate în continuare, în scopul de a ajunge lumina în cameră.  
 
Și, în conformitate cu teoria culturii trace a regretatului Alexander Fol, tracii au folosit exact peșteri bine luminate pentru ritualurile lor. Efectuând aceste acțiuni ei au crezut că Pământul (Peștera pântece) este fertilizat de Dumnezeul ceresc, și anume Soarele. 

