 
Mănăstirea Arhanghelul Mihail din Prisovo a fost fondată de către frații Asenevtsi în onoarea bulgarilor care au murit în luptă împotriva lui Isaac Angel. Este situată în apropierea satului Prisovo, la aproximativ 8 km de Veliko Tărnovo. De-a lungul secolelor, mănăstirea a fost distrusă și ridicată de mai multe ori. A fost un refugiu pentru bulgari importanți precum Vasil Levski, Khitov, Ilarion și alții. 
 
Conform legendei, mănăstirea din Prisovo a fost construită de frații Asenevtsi în memoria celor care au murit în luptă împotriva trupelor bulgare împotriva lui Isaac Angel în ziua Arhanghelilor. În timpul Regatului Bulgar al 2-lea, aici se pregătesc oficiali ai bisericii și cărturari. Mânăstirea este vizitată adesea de către țarul Ivan Alexandru și familia lui. 
Mânăstirea din Prisovo a fost devastată de turci, dar în anul 1409 a fost restaurată ca o școală literară. În timpul revoltelor din Tărnovo lui Todor Balina și Paul Djordjich (anii 1598 și 1686), mănăstirea a fost distrusă din nou. Încă o dată, mănăstirea a fost reconstruită în anul 1858. Atunci maestrul Petko Hristov din orașul Debelets a început construcția actualei biserici. Pentru a restaura sihăstria din Prisovo au ajutat mulți săteni din Debelets și Prisovo și meșteșugari (căldărari, arămari și dulgheri) din Gabrovo, Veliko Tărnovo și Dryanovo. 
 
Mănăstirea din Prisovo a întâmpinat mulți educatori, oameni din Renaștere, haiduci și revoluționari. Printre ei sunt numele vizibile sunt ale lui Khitov, Vasil Levski, Ivan Karshovski, Matei Preobrazhenski, Ilarion Makariopolski, Dimitar Obshti și altele. Înainte de a izbucni Revolta din aprilie, în mănăstire ajunge popa Hariton, care organizează o întâlnire în celula starețului.  

