 
Piatra este un platou, care combină eco-aleea, vârful și coliba Bujorului. Este situată în orașul Gorna Oryahovitsa. Localnicii utilizează locul pentru plimbare și odihnă peste week-end. 
 
Eco-aleea începe de la zona "Churukovets" în "Mravunyaka". De aici începe cea mai grea parte, urcarea la vârful "Piatra", care este la înălțimea de 439 de metri. La ultimul nivel se poate ajunge în aproximativ o oră. Traseul trece prin "Fluviul uscat" vechea albie a unuia dintre afluenții râului Yantra. Penultima stație pe traseu este fântâna Suleiman - una dintre cele mai vechi fântâni din zonă, cu trei albii. Eco-traseul se termină la cabana ​​Bujorului. Eco-aleea trece prin zona protejată Pajiștea Bujorului. 
 
Ea se desfășoară de-a lungul malului drept al râului Yantra. Mulți rezidenți folosesc obiectivul pentru plimbările lor de zi cu zi sau evadare de week-end. 
 
Puteți urca până la vârf pe Piatra pe eco-alee, ca să vă puteți bucura de varietatea florei și faunei, pe care o oferă zona protejata a Pajiștii Bujorului. Și din partea de sus vă puteți bucura de peisaje de nedescris, care oferă vederi panoramice ale orașului și a regiunii. Urcarea în partea de sus durează aproximativ o oră, traseul nu este dificil, dar în cele din urmă mai stâncos și abrupt.
 
Dar va dura mai mult timp pentru că există locuri în care pur și simplu este imperativ să se oprească și să ia în meargă cu atenție. Ne înconjoară pădurea rece, verdeață multă, se aud pasările cântând, este extraordinar. Există, de asemenea, un drum asfaltat, el nu ajunge în partea de sus la cabină, dar este necesar ceva ajutor. Gazonul este foarte potrivit pentru a face un picnic, copiii zburdă în aer curat. Există mai multe leagăne. 
 
Eco-aleea "Piatra" prezintă o oportunitate pentru observarea unor formațiuni naturale interesante și specii de plante și animale rare. 
 

