 
Fântâna Apa de mărgăritar este situată la aproximativ 500 m. sud-est de centrul Pushevo. A fost restaurată în anul 2012, la inițiativa consiliului din biblioteca "Spoluka-1923". Există și un spațiu de parcare în apropiere de livadă. Apa este considerată a fi curativă de către localnici. 
 
Sub jetul de apă, în canionul pitoresc curge un pârâu cu bazine frumoase, cascade și adăposturi de roci. Pe de altă parte, există o fântână cu un flux foarte mare. 
 
Iar pe deal, pe malul vestic al canionului deasupra fântânii, este o pajiște mare cu cactuși frumoși sălbatici. 

