 
Barajul Darovets este situat la periferia lui Stara Planina, în apropiere de Veliko Tărnovo. De asemenea, este cunoscut sub numele Koevets și Hmela. Pe lângă acesta este un drum asfaltat. Suprafața totală a lacului este de 59 de acri, iar volumul său - 0,300 mil. m. cub. Lacul este populat cu cosaș, caras, somn de canal, crap, somn, biban, roșioară, sumbră... 
 
Aria bazinului este considerată unul dintre cele mai preferate de către jefuitori. Numele Darovets vine de la "donație", iar cândva aici au fost făcute rugăciuni publice pentru ploaie. Zona este preferată pentru plimbare de locuitorii din satele din jur. 

