 
Mănăstirea Sf. Sf. Petru și Pavel a fost construită pe o stâncă, la capătul estic al platoului Arbanasi, la o altitudine de 439 de metri. Este la 1,5 km sud de Lyaskovets și la 6 km nord-est de la Veliko Tărnovo. Acum mănăstirea este o mănăstire de fete. 

Data exactă când a fost construită mânăstirea, este necunoscută. Datarea aproximativă este rezultatul unor surse indirecte de informație. Cel mai probabil a fost creată în primele decenii ale al Doilea Regat Bulgar, dinastia lui Asen și Petar. 
Mănăstirea este medievală, acționează și este de fete. Potrivit oamenilor de știință este construită în jurul secolului al 15-lea. 
 
Mânăstirea Lyaskovets (de asemenea, numită Petropavlovska) este una dintre cele 14 mănăstiri construite în jurul lui Tărnovo în al Doilea Imperiu Bulgar. Conform legendei, mănăstirea a fost construită în timpul fraților Asen și Petar, în locația actuală pe dealul unde era odată o cetate. În ea este pregătită Revolta în anul 1185 pentru eliberarea Bulgariei de sub dominația bizantină. Asenovtsi au construit o mănăstire în semn de recunoștință că revolta a reușit. 
 
După căderea Bulgariei sub dominația otomană, mănăstirea Lyaskovets a fost de mai multe ori distrusă și reconstruită. În anii '60 ai secolului al 17-lea managementul Mănăstirii a trecut în mâini grecești, călugării bulgari au fost expulzați. În consecință , lupta bisericească a poporului bulgar a dat roade și călugării greci au fost dați afară din mănăstire. În secolul al 18-lea mănăstirea Lyaskovets menține legătura cu mănăstirile ortodoxe din Rusia, și ca o dovadă în acest sens este donată de împăratul rus Petru cel Mare - evanghelia aurită, care este acum în Muzeul de Istorie al Bisericii din Sofia. 
În timpul dominației otomane, mânăstirea Petropavlovska a participat activ la luptele de eliberare națională a poporului bulgar, în spatele zidurilor mănăstirii sunt organizate mai multe răzmerițe revoluționare, care se explică prin proximitatea față de vechea capitală și accesibilitatea acestuia dificilă. În anul 1700 aici se pregătește Revolta de comerț a văduvei Mara, condusă de liderul ei, fiul ei Stoyan și liderul Mircho. Printre conspiratori este starețul mănăstirii Sofronii. În anul 1856 căpitanul Moș Nicolae a condus 13 rebeli la munte, iar în anul 1862 din nou se adună aici aproximativ 70 de rebeli conduși de Hadji Stavri. Răscoala (Răzmerița lui Hadzhistavrev) eșuează, călugării sunt închiși, iar abatele Hadji Teodosie și fratele său Hadji Yoasaf – sunt exilați la Diyarbakir. 
 
Sub conducerea lui Stambolov, Mănăstirea Lyaskovets a fost transformată într-o casă de nebuni și apoi în închisoare, în care a fost exilat Mitropolitul Kliment. În anii 1902-1912 mânăstirea a fost transformat într-un adăpost pentru bolnavii mintal. Un an mai târziu, un cutremur a distrus biserica mănăstirii, aripa estică și alte câteva clădiri. Supraviețuiește numai clădirea nouă a seminarului teologic, construită de maestrul Usta Manu din Dryanovo, care a păstrat încă aspectul său autentic. 
 
Între anii 1918 și 1922 Mănăstirea Lyaskovets a găzduit 60 de refugiați ruși, iar după ce părăsesc mănăstirea, ea a devenit o mănăstire de fete. De la anul 1925 la anul 1928 aici operează școală de bisericească de cântare. În anul 1937, mănăstirea a devenit o casă-atelier pentru băieții surzi, fiind închisă în anul 1945. În anul 1947, Episcopul Sofronii din nou restaurează Frăția monahală de fete. 
 
În lipsa unor informații precise cu privire la crearea și existența timpurie a mănăstirii Sf. Sf. Petru și Pavel, poveștile spuse verbal care predomină printre sursele de informații despre ea, au cauzat răspândirea de legende. Pentru unele dintre ele pot fi găsite unele dovezi, dar nici una nu este pe deplin confirmată. 
 
Conform uneia dintre ele, Mânăstirea a fost construită în jurul anului 1450 de bogătașul din Arbanasi numit Pavonan (sau Pavonyan). El a ridicat-o pe tărâmul lui, cu fondurile proprii și a donat podgoriile sale, pajiștile și pădurile din proprietatea sa. Mai târziu, acest bogătaș a migrat în Valahia și de acolo în fiecare an, a trimis mănăstirii sare, vite și bani. Asta au făcut și succesorii săi aproape până la anul 1770, când apoi starețul Dionisie, din cauza vremurilor și circumstanțelor dificile, de asemenea, a mers în Valahia, luând cu el toate documentele mănăstirii. 
Cu ajutorul lor a reușit să construiască acolo o altă mănăstire cu același nume și să convingă moștenitorii săi să dea pomană anuală a acesteia. 
 
Există unele dovezi că, de la capturarea Regatului Tărnovo, Mănăstirea Lyaskovets și Mănăstirea Sf. Treime s-au bucurat de un patronaj turcesc. Pe baza unor documente de arhivă concluzionează că devine în secolul al XIX-lea cea mai mare mănăstire economică și înfloritoare spiritual.
 
Primul stareț bulgar Maxim Rajkovic părăsește poziția de profesor în Lyaskovets și în anul 1838, cu sprijinul proprietarilor Lyaskovets, a fost numit stareț al mănăstirii.  Mănăstirea dobândește mare faimă, după ce în anul 1873 Episcopul din Tărnovo Ilarion Makariopolski a fost în măsură să aibă ideea de a crea o școală religioasă în acel loc. Prima școala teologică superioară din Bulgaria a fost deschisă la 12 mai 1874. Curator și rector este Nedyu Jekov. 
 
Fiind prima universitate din țară în timpul dominației otomane, atrage studenți din întreaga Bulgaria, se dezvoltă cu succes și devine un centru al culturii și identității bulgare. Până în Eliberare, în școală există asociația de studenți "Cunoaște-te pe tine însuți" cu bibliotecă, care mai târziu devine o bibliotecă cu mare fond universitar la Universitatea din Sofia. Școala a încheiat activitățile academice din 25 iunie 1877, când trupele rusești au intrat în Veliko Tărnovo. După Eliberare școala reia funcționalitatea ca Școala de stat Petropavlovska. Rector a devenit Mitropolitul Kliment - scriitorul Vasil Drumev. În anul 1884 clădirile au fost renovate cu fondurile acordate de Prințul Dondukov-Korsakov. Până în anul 1886, școala a fost numită "Seminaria Petropavlovska”, care este fondatorul Seminarului Teologic actual. În anul 1925, la inițiativa Patriarhului bulgar a fost deschisă "Școala Petropavlovska de cântare", care funcționează la 1928.
În timpul dominației otomane în jurul mănăstirii a fost un târg mare al festivalului templu – de Ziua Sf. Petru. Aceste târguri continuă după eliberarea din Primul război mondial. Astăzi, tradiția este reînnoită. 
 
Pe parcursul anilor de ocupație otomană, mănăstirea de mai multe ori a devenit punctul de plecare al revoltelor împotriva conducerii turcești. Cea mai veche încercare de rebeliune armată a fost în anul 1700 (25.04), cunoscută sub numele de "Revolta văduvei Mara". Organizatorii au fost văduva Mara, fiul ei Stoyan și găitănarul Marcho. Rebelii pregătiți de Sofronii au sosit la mănăstire ca pelerini cu 1.500 de rebeli ai liderului Stoyan. De aici s-au îndreptat spre  munte. După succesul inițial împotriva poterei trimisă, revolta a fost suprimată cu cruzime.  
 
O altă revoltă care a pornit de la mănăstirea Lyaskovets este acea a căpitanului Bunicul Nikola - 28 iulie 1856. Cu binecuvântarea fraților mănăstirii, detașamentul de 13 persoane conduse de Nikola Filipovski se îndepărtează de la mănăstire la munte urmărit de potera de 300 de persoane. Lupta decisivă se întâmplă în jurul podului "Shipka". Apoi banda se îndreaptă spre Triavna. Nikola Filipovski a fost ucis în cartierul "Donchovtsi”. 
 
În anul 1862 trupa condusă de Hadji Stavri Voinov, pornește de la mănăstirea Tărnovo. Răzmerița lui Hadji Stavrev este în curs de pregătire cu ajutorul călugărilor și starețului Hadji Yoasaf, care a condus un detașament de 70 de oameni la mănăstirea Kapinovo. Acolo, cu toate acestea, din cauza lipsei de sprijin, s-a risipit. Mulți dintre rebeli au fost capturați, judecați și uciși. Starețul a fost exilat împreună cu fratele său din Diyarbakir, unde a murit. 
   
Mânăstirea are acum mai multe clădiri din care una este turnul clopotniță. Acesta este de 31 de metri. A fost restaurat în anul 1980. Bazele sale sunt vechiul turn clopotniță, distrus de cutremurul din anul 1913. Acest turn vechi clopotniță, la rândul său, a fost construit pe locul unui castel roman.  
 
Mânăstirea are o mică capelă – Sf. Treime. Aceasta este construită pe locul templului Sf. Sf. Petru și Pavel, construită împreună cu sihăstria mănăstirii (potrivit unor surse din secolul al XII-lea de către regii bulgari Petru și Asen). Acest templu a fost, de asemenea, demolat de cutremurul din anul 1913. În curtea mânăstirii se află și biserica Sf. Sf. Petru și Pavel. 
 
 

