 
Kilifarevo este situat la 11 km sud de Veliko Tărnovo. Muzeul orașului Kalifarevo este găzduit în casa Seralieva, care a fost construită în secolul al 19-lea. Muzeul are un fond documentar amplu – imagini, și substanțial - care reprezintă regiunea Kalifarevo din antichitate până în zilele noastre. 
 
Partea etnografică a expoziției este desfășurată în două planuri: interior cu o familie bogată de opere de la sfârșitul secolului al XIX-lea în care coexistă stilul de viață și decorul vieții rurale tradiționale, și de asemenea, viața bulgară și europeană din secolul al XIX-lea. 
 
Cultura materială și particularitățile etnografice ale regiunii sunt expuse printr-o expunere deschisă în magazii special construite în curte. În mediul lor natural se află un material bogat de dovezi de materii prime, unelte și pentru productivitatea agriculturii, al transportului și artizanatului tipic de aici și mijloacele de subzistență suplimentare - căruțe, dogărie, butnărie, vilărie, filare, mutaferie, ceramică, prelucrarea pietrei și altele din a doua jumătate a secolului al XIX-lea - începutul secolului al XX-lea. 
 
Este impresionantă și colecția mare de pietre votive și funerare prezentată - adevărate capodopere ale sculpturi în piatră din Renaștere. 
 
La parter este galeria de artă  care conține o varietate de picturi, grafica și sculpturi. 
 

