 
Lyaskovets este situat la 10 km nord-est de Veliko Tărnovo și la 2 km de orașul Gorna Oryahovitsa. Muzeul de grădinărit din Lyaskovets este singurul muzeu din Bulgaria, care este dedicat pentru horticultură și grădinărit. Expoziția este situată în două săli și adăpostită în aer liber. Expunerea internă oferă o multitudine de materiale, îmbrăcăminte, fotografii, literatură și multe altele. 
 
În secolul al XVIII-lea, pentru prima dată localnicii din Imperiul Otoman au început să se ocupe cu producția de legume - cartofi, roșii, bame, dovlecei, mazăre, vinete, morcovi, ardei. În ciuda neîncrederi și nedumerirea compatrioților săi, au găsit rapid o piață pentru produsele sale în Europa și au pus bazele producției de legume din Bulgaria. Mulți grădinari din Lyaskovets au lucrat în străinătate. 
 
Suprafața totală de expoziție se află pe aproximativ 500 de metri pătrați. Aceasta include două săli și adăpost în aer liber. În grădină este montat în mărime naturală un dulap de lemn de irigare horticolă. Expunerea internă include bogate materiale tangibile și documentare, steaguri ale asociațiilor horticole din Lyaskovets și din jurul satelor, îmbrăcăminte și obiecte din bijuterii, aduse din străinătate, moneda țărilor în care au lucrat localnicii din Lyaskovets, fotografii care arată locul de muncă horticolă, cărți tematice originale ale căror autori sunt lyaskoveni etc. 
 
În expoziție se pune accentul pe un model de ipsos Bahcha (grădină de legume), care oferă imaginea cea mai exactă a organizației, pentru echipamente pentru manipularea și distribuirea activităților într-o grădină de legume. În muzeu puteți vedea mai mult de 600 de obiecte originale. 

