 
Pentru iubitorii de pescuit sportiv, Barajul "Plakovo" le oferă posibilitatea de a-și încerca norocul. Situat la marginea de nord-vest a satului Plakovo în valea râului Elishan, între drumurile care vin spre sat din orașul Kilifarevo și orașul Debelets. Rezervor cu o populație foarte densă de crap, cu greutate medie de 2-3 kg. 
 
Barajul este accesibil pe calea rutieră Veliko Tărnovo - Debelets - Elena. Chiar înainte de satul Plakovo este un drum cu pietriș semnalat cu inscripția - "pescuit sportiv".  
 

