 
Cetatea Rahovets tracă, veche, antică târzie, medievală și otomană (secolul III-XV d. Hr.) este situată la 3 km vest de orașul Gorna Oryahovitsa și aproximativ la 10 km nord de Veliko Tărnovo, 115 de metri deasupra nivelului mării. Fortăreața este una dintre mai multe forturi construite de împăratul roman Aurelius III, pentru securitatea drumurilor din provincia Mizia. După Revolta lui Asen și Peter și anunțarea noii metropolei Tărnovo, Rahovets începe să acționeze ca o cetate centrală în inelul defensiv nordic, păzind capitala în direcția cea mai critică - limesul Dunării. 
 
Locul în care a fost construită, a fost locuit încă din epoca fierului din secolul al XV-lea, fără întrerupere. În timpul vieții din epoca fierului dealul este asociat cu tracii. Castelul face parte dintr-un sistem de fortificații complet care acoperă o suprafață de aproximativ 30 km. În cazul în care se dovedește că toate suprafețele dens populate au fost folosite de traci, atunci locația este de neegalat în mărime și complexitate a fortificațiilor. După toate probabilitățile, aici a fost capitala tribului krobizi - Beripara. 
 
În vremea epocii romane aici viața continuă să fie deosebit de intensă mai ales în secolul al III-IV. Urmele se găsesc din epoca bizantină timpurie, precum și secolul al IX-X în timpul Primului Regat Bulgar. Perioada de stăpânire bizantină (secolul XI-XIII) este reprezentată de o cantitate considerabilă de ceramică. Categoric cea mai mare importantă cetatea din al Doilea Regat Bulgar. Într-adevăr, s-au găsit urme de prelucrare a metalului (poate monetărie). Prezența în apropiere unui mare teritoriu locuit Orașul Întunecat (începând din zidurile cetății, în partea de nord aproape la râul Yantra) dă un motiv pentru a presupune existența unui oraș mare medieval fortificat cu o cetate care ar putea fi într-adevăr monetăria de la al Doilea Regat Bulgar. 
 
După invazia cetății otomane, rămâne o garnizoană până la distrugerea ei la sfârșitul lunii septembrie anul 1444 de către trupele lui Vladislav III Varnenchik în timpul marșului împotriva Imperiului Otoman. Apoi, castelul a fost în cele din urmă abandonat. Și distrugerea totală a venit în anul 1913, când un cutremur cu epicentrul Gorna Oryahovitsa demolează zidurile, turnurile și porțile, descrise de K. Shkorpil. 
 
Cetatea are trei intrări - la vest, la nord și la est, iar cel principal a fost echipat cu trei porți. Zidul fortificat are o lățime de 3 metri. A fost construită din piatră parțial lipită cu mortar alb și un sistem (de satrachna) de grinzi de lemn și umplerea s-a făcut cu pietricele mai mici, inundate cu o mulțime de mortar alb. Se observă urme de turnuri fortificate, care păzesc porțile și punctele vulnerabile din zidul cetății. Locurile greu accesibile, cum ar fi partea de sud a dealului, sunt lăsate libere. 

