 
Mănăstirea din Kilifarevo Nașterea Maicii Domnului este o mănăstire ortodoxă bulgară, care este situată de-a lungul râului Belitsa, lângă orașul Kilifarevo. Se poate ajunge cu ușurință pe cale rutieră la sud de orașul Veliko Tărnovo, se traversează Stara Planina prin pasajul Haimboaz. La 12 km este orașul Kilifarevo, iar Mânăstirea este la aproximativ doi kilometri în spatele lui. Există  tabele inscripționate. Mânăstirea a fost fondată în anul 1348. Mai târziu, când turcii otomani au cucerit orașul Tărnovo, au distrus și mănăstirea. În anul 1718 mănăstirea a fost reconstruită în același loc pe ruinele vechii mănăstiri. Biserica mănăstirii Sfântul Dimitrie a fost construită de Kolyo Ficheto. Mânăstirea are mai multe icoane valoroase, dintre care cea mai faimoasă este icoana lui Ivan Rilski cu biografia sa. 
 
Mânăstirea există de pe vremea țarului bulgar Ivan Alexandru, când aproximativ în anii 1348 -1350, Sf. Teodosii de Teodosie a construit peste mânăstirea curentă o mare sihăstrie. Ca urmaș al Sfântului Grigorie Sinait, Teodosie a căutat loc privat convenabil pentru rugăciune și contemplație. Așa că a găsit un loc la Kefalarevo (azi Kilifarevo), împreună cu partenerul său Sf. Romil Bdinski. 
 
În mănăstire se scriau cârti, se traduceau viețile sfinților bulgari, greci și sârbi, cărți liturgice, cronicile bizantine, se compuneau colecții. Astfel, a luat naștere celebra bibliografie bulgară în școală Kilifarevo a căror cărți și traduceri au ajuns la Rusia și Serbia și au adus o mare slavă la mănăstirea Sfântului Teodosie. Prin anul 1360, numărul de călugări și oameni de știință a depășit 460 de oameni. Printre ei a fost viitorul Patriarh Evtimii, care, după moartea Sfântului Teodosie din 27 noiembrie 1363 a continuat activitatea sa. 
 
Atunci când turcii au cucerit Tărnovo, mănăstirea a împărtășit soarta celor mai multe mănăstiri, distruse și arse în anul 1393 și a rămas nelocuită pentru mult timp. Abia în anul 1718, la poalele vechii mânăstiri au construit mănăstirea Kilifarevo de astăzi. Apoi a fost construită și decorată biserica "Nașterea Maicii Domnului". Din nou, o parte a mănăstirii a fost distrusă în timpul revoltelor de kurdzhalii de la sfârșitul secolului al XVIII-lea, dar la scurt timp după asta a fost restaurată. Din cauza adăugirilor făcute, astăzi numai în partea de vest a noului templu se observă rămășițele vizibile de la construcția semi-ruinată a templului. 
 
În anul 1840, Kolyo Ficheto a ridicat o a treia biserică cu un naos și o cupolă - "Sf. Dumitru". Pereții exteriori sunt decorați cu numeroase nișe arcuite în două etape, iar la tamburul-multi-perete se ridică o cupolă piramidală. Cel mai mare interes astăzi îl reprezintă frescele rămase din anul 1718. 
 
Zidurile vestice și nordice ale vechii biserici "Nașterea Maicii Domnului", au fost demolate și adaptate la o capelă dedicată Sfântului Teodosie. Până în prezent este păstrat vechiul iconostas din 1843, realizat de pictori maeștri din Tryavna. Mai târziu a fost construită o a două capelă, dedicată Sfântului Ivan Rilski. Trei fabrici au fost unite sub un acoperiș comun, dând aspectul Bisericii de azi "Sf. Dimitar". Cele mai frumoase clădiri rezidențiale cu două etaje au fost construite în anul 1849. 

