 
Eco-aleea din Hotnitsa este situată în zona Veliko Tărnovo, în apropiere de satul Hotnitsa. Aproape de acest sat, în anul 2006, s-a constatat cel mai vechi aur din lume, de 7.000 de ani, până în prezent cel mai vechi a fost din Varna / 5000 ani /. A fost construită în defileul râului Bohot. Eco-aleea începe cu o frumoasă cascadă, cu o înălțime de aproximativ 30 de metri și un mic iaz. O caracteristică a cascadei este culoare ei verzuie specifică. 
 
Eco-aleea în sine începe de la Cascada din Hotnitsa, care este una dintre cele mai pitorești cascade din țară. Eco-aleea se desfășoară de-a lungul râului Bohot și în amonte. Traseul traversează râul în mai multe locații pe o rețea de scări și poduri de lemn, care duc la cununa de piatră de peste râu. De aici puteți continua de-a lungul unui traseu îngust de-a lungul crestei timp de aproximativ o jumătate de oră pentru a ajunge la punctul de plecare al traseului. Interesante sunt cascadele, care formează râul. Lungimea traseului Hotnitsa este de aproximativ 1,5 km. Există o parcare unde poți lăsa mașina. La începutul eco-aleii în cascadă Hotishki există o zonă separată pentru picnic. 
 
Eco-aleea din Hotnitsa - este construită în întregime în defileul râului Bohot. Potrivit experților, Cascada din Hotnitsa, situată în defileu, este cascada cea mai atractivă din nordul Bulgariei. 

