 
Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie este situată în apropierea satului Plakovo, la 18 km de Veliko Tărnovo, în Balcanii Elena. Mănăstirea a fost, probabil, înființată în anul 1280, inițial a fost situată la câțiva kilometri de mănăstirea de astăzi, unde puteți vedea în continuare biserica mică veche, dar ea a fost distrusă. În secolele următoare este din nou în refacere și distrugere. Restaurarea mănăstirii a început în anul 1845. În anul 1865, Nikola Ficheto ridică un turn de clopotniță de 26 de metri. Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie a fost declarată monument cultural. 
 
Pe locația curentă mânăstirea a fost construită în a doua jumătate a secolului al 13-lea, și cele mai multe mănăstiri din jurul orașului Veliko Tărnovo au fost distruse în timpul invaziei otomane. 
Construită în anul 1450, Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie a fost reconstruită și, ulterior, a ars în mod repetat și a fost jefuită. În anul 1794 Neophyte Bozveli a vizitat mănăstirea de două ori și a cugetat cu călugării cum să fie pregătiți și răspândiți în țară profesorii preoții care slujesc în limba bulgară. La a doua sa venire, Neophyte Bozveli a lăsat în mănăstire și lucrarea lui "Doică-de-copil Slavo-bulgară". Invitat frecvent la Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie a fost și popa Stojko Vladislavov (Sofronius din Vratsa), care mai târziu a devenit stareț și la mănăstirea vecină din Kapinovo. El a lăsat călugărilor din mănăstire cartea sa "Kiriakodromion" (în traducere "Duminic"). În sihăstria Plakovo, vizitator a fost și starețul Mănăstirii Schimbarea la Față - călugărul Zotik care a organizat acest atelier de lucru pentru arme și praf de pușcă pentru nevoile revoluționarilor bulgari. 
În anul 1835, în Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie este organizată Conspirația lui Velcho, certificat ca fiind unul dintre lideri, și fostul stareț al mănăstirii, părintele Serghei. După suprimarea conspirației mânăstirea a fost distrusă și a rămas o placă de marmură mare plasată sub turnul clopotniței. 
 
Restaurarea mănăstirii din Plakovo Sf. Ilie a început în anul 1845, pe vremea călugărului Sofronii. Vechea biserică a fost demolată și în locul ei a fost construită actuala biserica templu a mănăstirii "Sf. Ilie". Numele constructorului nu este cunoscut, dar se presupune că aceasta este lucrarea lui Usta Kolyo Ficheto, care mai târziu a construit în anul 1856 și clopotnița din aripa de locuințe. Pe parcursul acestei perioade, pe scară largă, este în primul rând de urmărit construcția de biserici din regiune. La acea vreme, a fost săpată de călugări ieșirea secretă, care duce de la biserică în pădure, iar mai târziu în acest pasaj subteran a fost oprit de la spălător. Aceste ieșiri subterane au fost folosite de Vasil Levski. 
 
În anul 1949, un incendiu a ars o mare parte a carcasei, în Mânăstirea din Plakovo Sf. Ilie. În prezent, mănăstirea din Plakovo este cu activitate permanentă. 

