 
Poiana Cactuși Sălbatici este situată în localitatea Dola aproximativ la 500 de metri sud-est de centrul Pushevo. Pe gazon, o suprafață de peste 1 acru, într-un fel sunt multiplicate multe tufișuri de cactuși neobișnuite din Balcani. Nimeni nu știe exact când au apărut. Oamenii glumesc că pare să trăiască în Mexic. Și s-ar putea să aibă un motiv bun. Cactușii sunt un fel de pere (Opuntia) și patria lor este tocmai Mexic. Și având în vedere numele vechi al satului și faptul că locuitorii săi imigranți au plecat să lucreze în străinătate în America de Nord, este posibil ca unii dintre lucrătorii imigranți care s-au întors să fi adus în bagajul său câteva plante neobișnuite, frumoase și înțepătoare. Și o parte din cactuși să fi fost aruncați rapid și ușor în apropiere în vâlcea. La început, nimeni nu a știut cum să numească florile ciudate, iar în sat au devenit cunoscute sub numele de broaște, din cauza frunzelor lor verzi largi. Iar floricelele se denumeau cu cuvântul ciudat irki. 
 
De obicei înfloresc pe parcursul lunilor mai-iunie, cu flori în culori superbe, dulce mirositoare, în galben și roșu. Fructele lor sunt cunoscute sub numele de pere înțepătoare. Interiorul acestui fruct exotic este roșu închis, dens și umplut cu semințe mici comestibile. Gustul este dulce, iar aroma - proaspătă, care amintește de gustul unui pepene verde. 
Fructul este sărac în calorii și sodiu. O pară înțepătoare de mărime medie conține aproximativ 40 de calorii. Este o sursa excelentă de vitamina C și fibre și dovedit ajută la reglarea nivelului de zahăr din sânge, precum și ca diuretic și preparat antihemoragic. Înainte de apariția antibioticelor și a vaccinurilor, acest fruct a fost utilizat pentru tratamentul infecțiilor virale. 
Perele înțepătoare trebuie desfăcute cu atenție înainte de consum, folosind un clește sau mănuși groase, deoarece suprafața lor ghimpată poate răni mâinile. Interiorul fructului poate fi servit cu iaurt, se adaugă la salate sau müsli. Din fructe se poate face pasta și poate fi folosită pentru sosuri, pansamente, lichior, gem. Piureul poate fi congelat și utilizat în timp, ca umplutură în prăjituri și băuturi reci.
 
Potrivit localnicilor, acesta este singurul loc în Bulgaria, unde cactușii sălbatici cresc. Persistă și mai multe legende despre apariția cactușilor în aceste locuri. 
 
Potrivit uneia dintre acestea, cactușii sunt preluați de la o putere obscură, care a vrut să protejeze satul de rău. Această teorie este întărită de faptul că cactușii sunt pe marginea satului Pushevo, iar acolo atârnă cele rele și nu lasă răul deasupra satului. În conformitate cu oamenii, plantele spinoase au apărut pentru a îi feri de șerpi, care nu trec de acest câmp de cactuși. 
O altă legendă afirmă că plantele au apărut odată ce a zburat peste sat o navă spațială de extraterestre și a presărat semințele ciudate. 
Există și o legendă, potrivit căreia cactusul și trandafirul au aceeași zi de naștere și au făcut schimb de cadouri – cactusul a dat trandafirului spini, ca să se apere, iar trandafirul i-a făcut cadou floricica frumoasă, ca să nu spună că e urât. 
 
Acest tip de cactuși - pere înțepătoare (Opuntia), ocupă un loc special în istoria Mexicului. Ei nu întâmplător sunt desenați și pe stema națională a țării. Potrivit unei legende antice, aztecii, obosiți de rătăcire în munți, s-au oprit într-o zi pe lacul Teskoko. Acolo există o mică insulă, pe care au văzut un vultur cocoțat pe un cactus Opuntia, dezmembrând cu ciocul său un șarpe. A fost un semn bun pentru ei și chiar aici au fondat un oraș, pe care l-au numit Tenochtitlanu ( "locul sacru al perii înțepătoare"). Astăzi acolo se află orașul Mexic - capitala țării. 

