 
La 2 km la sud de satul Gostilitsa, râul Yantra formează o vale mică roditoare, înconjurată din toate părțile de dealuri ondulate. Aici, între gurile a două debite mici pe stângă – Râpa de Uzunovo și Pârâul Malkoyalarska, se află ruinele vechii cetăți romane "Diskoduratera", a cărei nume înseamnă "Cetate cu dublă putere".
 
Construită și locuită din a doua jumătate a secolului al 2-lea, ea a fost fondată în timpul domniei împăratului Marcus Aurelius de către cetățenii din Augusta Traiana și stația rutieră ordinară a devenit una dintre piețele principale din provinciile de la Dunărea de Jos. O cale largă și confortabilă duce de la Nikopolis ad Istrum la Augusta Traiana, Constantinopol și Asia Mică. Locul cu numele trac Diskoduratera a fost o mare stație vamală între Misia și Tracia. A fost și o curte pentru monetărie. În timpul secolului al 3-lea, Diskoduratera a fost distrusă de goti, mai târziu recuperată pentru a ajunge la apogeu în timpul secolului 5-6, odată cu sosirea slavilor. În timpul săpăturilor arheologice au fost descoperite ziduri, turnuri, clădiri și altele+3333333. 
 
Eco-aleea ”De la Diskoduratera până în prezent” oferă o experiență interesantă, care combină peisajul frumos și reperele istorice. Eco-aleea are o lungime de 3 km și este cu destinația finală - poalele vechii cetăți Diskoduratera. Diskoduratera face parte dintr-un traseu comercial antic în Asia Mică, pornind de la Nikopolis ad Istrum (ruinele sunt situate în satul Nikyup, la 20 km nord de Veliko Târnovo), care trecând prin fortăreață spre Augusta Traiana (astăzi Stara Zagora) și Konstantinopol. În perioada de tranziție se observă flora și fauna tipice Munților Balcani. Traseul trece pe lângă vechiul drum roman, lângă care se află movila rituală - Yurta. Se trece pe un pod roman și o moară veche. Traseul este echipat cu locuri de relaxare și o fântână cu apă potabilă. 
 

