 
Canionul Emen este situat la poalele Munților Balcani, într-o zonă de-a lungul râului Negovanka, la 20 km de Veliko Tărnovo. De-a lungul canionului s-au format praguri, cascade, bazine și nișe înconjurate de până la 90 m de stânci înalte. Canionul Emen este un obiectiv turistic natural, cu peisaje spectaculoase și formațiuni uimitoare naturale. 
 
Râul Negovanka, un afluent drept al râului Rositsa, formează un defileu pitoresc, cunoscut sub numele de Canionul Emen. Peste stâncile de 50 metri, coroanele, nișele, arcadele, cascadele, peșterile și altele sunt o priveliște surprinzătoare pentru terenul plat, în care se află canionul râului. În anul 1980 Canionul Emen a fost declarat teritoriu protejat. Construit în stâncile scărilor de chei și poduri,  îi ajută pe cei care doresc să se familiarizeze cu frumusețile zonei. De la locurile prevăzute pentru picnic, se deschide o vedere magnifică a văii. La sfârșitul canionului se află cascada ”Săritura de fată” cu o înălțime de 10 metri. 
 
Canionul Emen este o atracție pentru toți - pentru iubitorii de drumeții montane și ai alpinismului montan, pentru speologi, pescari și, desigur, pentru turiștii obișnuiți care caută un loc liniștit pentru a se relaxa peste week-end. Acesta este locul dumneavoastră dacă sunteți în căutarea unui bazin răcoritor printre pietre și vegetație învăluit de legendara cascadă, dacă vă plac provocările rutelor nemarcate și, dacă doriți să simțiți o conexiune mai profundă cu natura. 

