 
Casa-muzeu a poetului Asen Raztsvetnikov este situată în satul Draganovo, la 15 km de Gorna Oryahovitsa. Muzeul este stabilit în casa natală a poetului. Casa a fost restaurată în anul 1986, iar în anul următor, pentru a marca 90 de ani de la nașterea lui Raztsvetnikov, aici este deschis și un muzeu. 
 
Expoziția, situată în șapte săli pe o suprafață de 250 de metri pătrați, conține o multitudine de materiale cu obiecte și documente ale poetului, cu caracter personal. Puteți vedea cărțile cu autografele sale, traducerile lui Goethe, Moliere, Homer și alte documente din rusă, franceză, germană și greaca veche și scrisori care povestesc despre viața și munca sa, scrisori, fotografii și alte elemente curioase care i-au aparținut lui Asen Raztsvetnikov. 
 
În zona de curte pe un acru se află și expoziția etnografică. Muzeul poetului este filiala Muzeului Național al Literaturii. În toamna fiecărui an par, aici are loc festivalul public de copii sub sloganul "Trezește-te, soare luminos". 
 

