 
Daskalolivnitsa (Complex istoric-arhitectural) este situat în centrul orașului Elena, în munții Stara Planina. Complexul include șapte clădiri monumente din perioada Renașterii. Trei dintre ele sunt muzee pentru vizitare: Școala de clase din Elena, cunoscută mai mult ca Daskalolivnitsa, biserica "Sfântul Nicolae", "Khanul Kamburov", Casa Guneva și Casa Zlatevata". Complexul este situat la templul "Adormirea Maicii Domnului", care este activ. Daskalolivnitsa este prezentă în stema orașului Elena. 
 
Complexul istoric-arhitectural "Daskalolivnitsa" face parte din cele 100 de obiective turistice naționale. 
 
Clădirea Școlii de clase din Elena, cunoscută mai mult ca Daskalolivnitsa" este un simbol al orașului. Ea este una dintre primele clădiri civile în oraș. A fost construită în anul 1844 pentru nevoile primei școli din Bulgaria. Numele "Daskalolivnitsa" primește de la Petko Slaveykov - unul dintre absolvenții deosebiți ai școlii. 
 
Inițiativa de a construi o școală în Elena îi aparține lui Ivan Nikolov Momtchilov – personalitate din Renaștere, educat în Atena și Rusia, care a introdus unele metode moderne de predare. Una dintre prezentările sale - lecțiile de gimnastică – i-au adus o mulțime de probleme. În mijlocul secolului al XIX-lea în Imperiul Otoman, s-a considerat că exercițiile de gimnastică fac parte din pregătirea militară și profesorului Momtchilov i-a fost solicitată o explicație de către autoritățile otomane. 
 
În construcția clădirii școlare au investit muncă toți locuitorii orașului Elena. Poetul P. R. Slaveykov, care a fost unul dintre absolvenții școlii, i-a dat numele romantic "Daskalolivnitsa" - un loc în care "curg" Dascăli, cum ar fi fabrica-de-lumânări - magazin, în care se toarnă lumânări. Într-adevăr - mulți educatori și profesori bulgari au primit educația în Daskalolivnitsa și au continuat procesul iluminării culturale, ei fiind împrăștiați în întreaga țară. 
 
După Eliberare (anul 1878), clădirea a fost folosită pentru ceva timp pentru spital public și apoi din nou ca școală. 
 
Clădirea are două etaje, construite din piatră și lemn; la parter au fost odată trei mari incinte individuale, care au fost, probabil, magazine în hotel. 
 
Primul etaj întreg a fost utilizat în scopuri educaționale și pe el se aflau în două săli de clasă, sala profesorului și o cameră separată pentru rechizite. Astăzi există o expoziție de obiecte ale procesului de învățare - manuale, manuale ajutătoare și glob. Clădirea Daskalolivnitsata fost restaurată în anul 1963, iar apoi este plasată o altă expoziție dedicată istoriei orașului Elena de la apariția orașului până la Războiul ruso-turc (anii 1877-1878). 
 
La parter este expoziția "Arta creștină din a doua jumătate a secolului al XIX-lea". Icoanele și obiectele de cult din cadrul expoziției sunt preluate de la biserica demolată "Arhanghelul Mihail" din satul Shilkovtsi.
 
În partea de jos a curții complexului este Khanul Kamburov, care este expus la colecția etnografică. Aici puteți vedea femei și bărbați, îmbrăcăminte și articole de uz casnic și cultura poporului orașului Elena la sfârșitul secolului al XIX-lea și la începutul secolului al XX-lea. Hanul a fost localizat în satul Yovkovtsi, dar din cauza construcției barajului "Yovkovtsi" a fost demontat și mutat la Elena. 
 
În curtea școlii se află și biserica "Sf. Nicolae". Aceasta este cel mai vechi templu din Elena și din regiune. Prima înregistrare scrisă a existenței sale datează din anul 1518. În anul 1800, biserica a fost arsă și distrusă în Revolta din Kurdzhali și a fost reconstruită în anul 1804, în doar 40 de zile, fiind ținută secret fața de autorități. Arhitectura exterioară a clădirii nu atrage atenția, dar interiorul impresionează cu un iconostas frumos și picturi murale. 
 
Lângă Biserica "Sf. Nicolae", în anul 1837 a fost construit templul "Adormirea Maicii Domnului". Până la Eliberare în anul 1878 a fost cea mai mare biserică din nordul Bulgariei de 33 de metri lungime, 21 metri lățime și 25 de metri înălțime. Mai multe despre complex puteți învăța dacă profitați de un tur cu ghidul. 
 

