 
Muzeul "Rayko Daskalov" este o frumoasă clădire cu două etaje din centrul orașului Biserica Albă, declarată în anul 1970, monument cultural. A fost construită în anul 1922, în curtea casei lui Rayko Daskalov. 
 
În octombrie 1984 la etajul al doilea este o expoziție despre viața și opera Dr. Rayko Daskalov - figură politică și publică, unul dintre liderii bulgari din Uniunea Populară Agrară Bulgară. Patru săli prezintă obiecte originale, fotografii și documente referitoare la diferite perioade ale vieții agricole tribune – de la copilărie și anii de studenție la Berlin pentru participarea sa la Guvernul lui Stamboliyski ca șef al mai multor ministere. Un loc aparte este rezervat pentru soldații revoltei și Rayko Daskalov în funcția de comandant al forțelor de armată Republicii Radomir. 
 
Mobilarea cabinetului și cărțile sale de lucru în limba germană și franceză au fost donate de către fiica sa; fotografii, documente și rapoarte în presa europeană care amintesc de zilele tragice după lovitura de stat din 9 iunie 1923 și uciderea radicală a lui Rayko Daskalov din Praga. 

