 
Eco-aleea Markov - Rayuv începe la 3 km de orașul Elena și continuă spre pasajul Elena - Tvarditsa. Apoi traseul continuă să urce pe creasta de munte. Trece prin obiectivul turistic "Piatra lui Markov". În continuare începe să urce fragmentele de rocă din care se descoperă priveliști magnifice ale văii Elena. Prin urmare, un alt obiectiv turistic natural - "Piatra Rayuv”, care are vedere spre lacul Yovkovtsi. Destinația finală pentru eco-aleea este orașul Elena. 
 
Sanctuarul de roci "Piatra Markov - Rayuv" este situat pe creasta unui deal de 740 metri, înconjurat pe toate părțile de păduri mixte de foioase, de stejar și carpen. 
 
Piatra Markov este unul dintre reperele din vecinătatea orașului Elena. Piatra reprezintă o mare bucată de rocă și pare fixată de mâna omului pe mai multe pietre mai mici pe creastă. Dimensiunile sale sunt - lungimea de 6 m, o lățime de 3,5 și o înălțime de 3,2 metri. Această caracteristică naturală neobișnuită oferă o idee despre unele puteri miraculoase necunoscute. 
 
Una dintre legende spune ca regele Marko cutreiera pământurile bulgare. În timp ce mergea, ajunge la o piatră mare, care apare în drumul lui. Piatra uriașă a fost pe vârful Ostrets. Puternicul bulgar, cu forță titanică a încercat să mute piatra cu piciorul, dar piatra a era bine fixată. Apoi el a apucat-o cu mâinile și a aruncat-o prin vâlcelele și dealurile acelei ridicături. Imediat după aceea, Krali Marko a făcut niște pași uriași și el însuși a apărut la fața locului, înainte de a cădea piatra. A aranjat mai multe pietre mai mici, pe care a căzut cea mare, care l-a lovit ușor pe degetul mic al mâinii din care a început să curgă sânge, care încă mai poate fi văzut pe piatră. 
 
O altă legendă spune că această bucată de piatră a fost aruncată de Krali Marko în fruntea poterii turcești, care ducea fete bulgăroaice, legate cu lanțul. 
 
Piatra Rayuv sau Raev este formată din mai multe roci împrăștiate la sud de piatra Markov pe creastă. Două dintre ele seamănă cu o broască țestoasă și se numesc Broasca Mare și Broasca Mica. Pe cea mare este sculptat un diametru de aproximativ 100 cm și câteva mai mici în jurul ei. La poalele rocii este sculptată o nișă verticală (scit), care este folosită astăzi pentru rugăciuni conform tradițiilor "creștine". Pe latura opusă a rocii, din nou, în apropierea bazei sale, este sculptată figura unui șaman cu o pălărie ascuțită sau o coroană sacră și un sceptru în mâna stângă. Deasupra figurii este sculptat un simbol antic bulgar - IYI. 
 

