 
Muzeul de istorie în Pavlikeni a fost fondat în anul 1978. Muzeul are șapte expoziții - Centrul de ceramică antic, Galeria de Artă, Arheologie, Renaștere, Etnografie, Istorie modernă și expoziții temporare. Muzeul conține multe artefacte valoroase, cum ar fi coloanele antice care ajung la mai mult de 2 metri, Calendarul veșnic cu picturi pe perete, realizat de pictorul de icoane Venko și alții. 
 
Muzeul de istorie - Pavlikeni promovează, studiază și conservă patrimoniul cultural al orașului Pavlikeni și al celor 20 de sate din regiune. În muze se află mai mult de 22.000 de unități de stoc monumente de cultură. Prin materialele publicate în literatura de specialitate în presa locală și regională, precum și pe scară largă, deja tipărite, muzeul contribuie la promovarea istoriei regiunii Pavlikeni. Fiind una dintre puținele instituții culturale din muzeul istoric al orașului, are un rol esențial în educația patriotică și estetică a generației tinere din municipiu. În fiecare an, în muzeu sunt organizate expoziții temporare care evidențiază diferite perioade ale istoriei regiunii și care prezintă diversitatea materială și bogăția obiceiurilor și a culturii locale. 

