 
Cascada lui Hristo se află pe râul Miikovska, la sud de mahalaua Hristovtsi, aproape de satul Ruhovți, din munții satului Elena la 400m altitudine. 
Aceasta a fost declarată un obiectiv natural protejat în anul 1974. Cascada din Hristovtsi reprezintă un val de 9 metri care cade și se sparge în stânci. La cascadă se ajunge pe un traseu special construit. În jurul cascadei sunt pajiști întinse, care sunt ideale pentru recreere în aer liber. 
 
Fără îndoială că aceasta este una dintre rutele din munții Balcani de Elena, care predispune la emoții foarte puternice. Începând de la stația de autobuz din orașul Elena și mutând-se la sud-est trecând pe străzile la capătul orașului. Până nu demult au fost mahalale acolo și cu siguranță se poate simți atmosfera în care au trăit și încă mai trăiesc localnicii din Elena. Traseul continuă pe peluzele spațioase, care traversează pădurile rare. 
 
În fața privirii se dezvăluie o priveliște minunată către munte cu cel mai înalt - vârful Chumerna / 1536 m. / și valea Elena. După ce se traversează prin mahalaua din Hristovtsi, o cale mică vă va duce la obiectivul natural - Cascada din Hristovtsi. Râul Miikovska formează un sinclinal, iar căderile de apă sunt cu viteza de 15 metri, decalate treptat pe formațiunile de rocă. Peretele vestic al albiei reprezintă stânci abrupte, unde cu ajutorul unor instructori experimentați puteți coborî  prin rappelling (coborâri pe coardă) alpin până la râu. 
 
În regiunea Cascadei din Hristovtsi, într-o pădure de fagi frumoasă există grătar, câteva locuri cu mese și bănci, unde pot fi organizate: grătar sau picnic cu degustare de specialități din carne de Elena, preparate la foc. 
În timpul verii, eveniment poate fi combinat cu o plajă de-a lungul râului.
Cascada este un obiectiv natural protejat, împreună cu teritoriul adiacent de 3 hectare. 
 

