 
Muzeul de Paleontologie din Elena este găzduit în Casa lui Popnikolov - una dintre cele mai vechi clădiri din oraș din perioada Renașterii Bulgare (secolul XVIII - XIX) și monument de arhitectură de importanță națională. În anul 1980-1981 casa a fost complet restaurată și este pusă la dispoziție de către Universitatea din Sofia "Sf. Kliment Ohridski" pentru formare și baze de cercetare. Atunci, la parterul clădirii se află Muzeul de Paleontologie, ideea punându-se în practică sub supravegherea Acad. Prof. Todor Nikolov - Doctor Honoris Causa al Universității din Toulouse, Franța. Muzeul a prezentat colecțiile Acad. Prof. Todor Nikolov, st. n. s. Stoycho Breskovski și st. n. s. Kristalina Stoykova. Pe lângă colecțiile proeminente ale oamenilor de știință bulgari, în muzeu sunt expuse și unele dintre descoperirile găsite de studenți în timpul practicii lor de formare în orașul Elena - fosile, minerale și altele. 
 
Restul de etaje ale Casei lui Popnikolov sunt utilizate de către studenții și cadrele didactice de la Universitatea din Sofia ca bază de formare. 
 
Clădirea în sine este de asemenea interesantă - un reprezentant tipic al caselor din Elena de la Renaștere. A fost construită în prima jumătate a secolului al XIX-lea - în jurul anului 1830, clădirea are fațada pe două străzi - "Karshovska" și "Ștefan Yovchev". La stradă are trei nivele - parter și două etaje, iar în curte - cu două etaje. În primii ani după Eliberare, în casă a fost găzduit serviciu tehnic din oraș, deci este cunoscută încă sub numele de "Ingineria veche". Aceasta a fost declarată un monument de arhitectura în anul 1973. 
 
Deschisă de miercuri până duminică: 09:00 - 12:00 : 13.00 - 17.00. 

