 
Mânăstirea Maryan se află în satul Maryan în apropiere de orașul Elena, în munții Stara Planina, pe drumul spre orașul Sliven. 
 
Se presupune că satul Maryan este una dintre cele mai vechi așezări din Elena. Apariția sa este asociată cu epoca romană și construcția bizantină timpurie în munților Balcani. Motivul pentru a pune bazele unei bazilici creștine timpurii din secolul V-VI, pe care în Evul Mediu s-au construit biserici și mănăstiri. 
 
În conformitate cu legendele acestui loc, a existat o mănăstire aici încă din secolele VIII-IX. Această biserică a fost construită în anul 1835. În timpul săpăturilor au fost descoperite fundațiile unei biserici creștine vechi. 
 
Conform legendei, locația actuală a mănăstirii a fost fondată în secolele VIII-IX. Acest lucru este confirmat de descoperirile arheologice - au descoperit șase capete ale Obeliscului lui Teodosie, dintre care patru sunt stocate în Muzeul Național de Istorie, iar celelalte două sunt păstrate în mănăstire. Atunci când s-au făcut excavări, au fost descoperite fundațiile unei biserici creștine vechi, iar în altar a fost găsit un sarcofag de marmură. În conformitate cu poveștile spuse, în el era un schelet cu Evanghelia în brațe și o coroană pe cap - simboluri ale puterii spirituale și profane. Locuitorii satului, conform cu cronicile și legendele rămase din cărțile bisericești, au decis că au găsit mormântul și rămășițele țarului Boris I Mihail Botezătorul. Dar, din cauza fricii constante a atrocităților autorităților turcești, toate descoperirile au fost din nou ascunse în subteran. 
 
Este interesantă și tradiția care leagă satul și mănăstirea cu Prințesa bulgară Mara (Kera Tamara), sora ultimului domnitor bulgar - Shishman. 
După bătălia de la Chernomen în anul 1371, cucerirea otomanilor ce a urmat în ținuturile bulgare și tratatul de pace semnat cu Imperiul,  au făcut conducătorul bulgar să devină un vasal al sultanului. Ca un angajament al păcii, Murad I cere de soție pe sora regelui, Kera Tamara, cunoscută pentru frumusețea sa excepțională. 
Conform legendei, prințesa de Tărnovo, pe drumul spre capitala Imperiului, Bursa, înnoptează la Mânăstirea Maryan și la plecare lasă o căciulă cu monede de aur, pentru a se construi o mănăstire pentru a glorifica numele lui Hristos și al ei. Legenda spune că acesta este motivul pentru care satul și mănăstirea poartă numele ei. 
Soarta mănăstirii este schimbată radical. Cel mai probabil a fost arsă în primele secole de dominație otomană. 
Actuala biserică este nouă. A fost construită în anul 1835. Atunci când s-au săpat fundațiile, s-au descoperit fundațiile unei biserici creștine mai vechi. 
 
Actuala mănăstire a funcționat din anul 1992, stabilită prin ordinul Sfântului Sinod al Bisericii Ortodoxe Bulgare. În templu puteți vedea icoane pictate de vechii maeștri ai Școlii din Tryavna. Celebrarea templului este la data de 6 august. 
 
Actuala mănăstire a fost restaurată la inițiativa Episcopului Ilarion Trayanopolski în anul 1992. Reînnoirea începe pe 16  mai 1993 cu ceremonia de sfințenie de către Preasfințitul Mitropolit Ghelasie din New York, pe vremea aceea gestionând eparhia din Dorostol-Cherven. După completarea lucrărilor de renovare, mănăstirea a fost sfințită de către Preasfințitul Părinte Mitropolit Grigorie din Veliko Tărnovo în anul 199. Sărbătoarea bisericii este la data de 6 august - Schimbarea la față a Domnului. 
 
În prezent Mânăstirea Maryan este de fete și activează permanent. 

