 
Barajul Alexander Stamboliiski este situat pe teritoriul regiunilor Veliko Tărnovo și Gabrovo. A fost construit în anul 1954. Zidul barajului a fost construit conform cu un proiect german, care a fost creat înainte de al Doilea război mondial. Barajul a fost construit în localitatea satului Bara. 
 
Alexander Stamboliyski este primul baraj mare din Bulgaria, construit în anul 1954, în timpul mișcării de brigadă. Începutul este de 3 km. de la capătul de vest al orașului Sevlievo și peretele său este aproape de satul Gorsko Kalugerovo,  municipiul Suhindol. Este la 13 km de Suhindol, la 18 km de Pavlikeni, la 33 km de Sevlievo și la 50 km de Veliko Tărnovo. Lungimea totală de la început în Sevlievo până la peretele construit al barajului la satul Gorsko Kosovo, este de 18 km. 
 
În construcție au interceptat râurile Rositsa și Vidima. A fost construit pe locul fostului sat Bara, ai cărui locuitori au fost relocați. Astăzi, la scăderea apei din baraj pot fi văzute pe fund urmele clădirilor vechi și crucea bisericii. 
 
Bazinul hidrografic al barajului este de 1478 km.p. Barajul are o înălțime de 66 de metri de bază, lungimea în coroana lui este de 300 de metri. Începutul  construcției este din anul 1940, iar finalizarea în anul 1954. 
 
Facilitățile pentru recreere și sporturi de apă sunt construite în apropierea satului Mladen, municipalitatea Sevlievo, pe malul drept al barajului la un kilometru de peretele lui. Barajul oferă posibilitatea pentru odihnă scurtă sau una mai lungă cu practicarea pescuitului - crap, biban, somn, șalău, canotaj și bărci cu vele, surfing și schi nautic. 

