 
Mânăstirea Sf. Nicolae Minune este situată într-o vale mică, în colțul de sud-vest din Arbanasi. Fundația este asociată cu construcția în timpul domniei lui Asenovtsi în secolul XIII-lea. 
 
Conform altor înregistrări istorice, mănăstirea a fost jefuită și arsă în mod repetat, de la căderea orașului Veliko Tărnovo sub dominația otomană în anul 1393, iar ulterior multe raiduri consecutive au ucis aproape toți călugării. Prima lui restaurare era făcută în anul 1680, iar unele clădiri de biserici noi au fost construite din nou prin intermediul donatorului boier Atanasi, un comerciant bogat din Arbanasi, implicat în complotul de a da jos sultanul de la putere și ucis în luptă aproape de Sushitsa / azi Karlovo /. În anii 1717, 1729 și 1744 mănăstirea a fost abandonată în urma epidemiei de ciumă. 
 
Mănăstirea a fost arsă din nou în anul 1798, iar doi ani mai târziu, preluată de populația locală. Biserica a fost folosită ca biserică parohială. În anul 1833, la inițiativa energicului Părinte Zotik Schimbarea la Față, cu fonduri colectate de la populația din Veliko Tărnovo, Gorna Oryahovitsa, Lyaskovets, Arbanasi și satele din jur, se efectuează o nouă renovare. Bunicul Zotik este restaurator al Mănăstirii Schimbării la Față și Mănăstirii "Sf. Nicolae Minune". El a fost mentorul spiritual al călugărițelor din mănăstire și a murit în timpul ciumei. Călugării l-au transferat la Mănăstirea Schimbarea la Față și l-au îngropat acolo. 
 
Shimonah Zotik este unul dintre puținii călugări care îndrăznesc să efectueze slujbele în limba slavonă bisericească, care nu s-a folosit în bisericile bulgare și mănăstirile ortodoxe după înrobirea Bulgariei. În timpul dominației otomane slujbele din bisericile ortodoxe au avut loc în limba greacă, de neînțeles pentru majoritatea populației bulgare. Pentru Shimonah Zotik, tatăl lui P. R. Slaveykov a spus "L-au onorat ca sfânt și, ca atare, a fost în viață". În anii 60 ai secolului al XIX-lea. în mănăstire locuiesc aproximativ 40 de călugărițe, care se ocupă de țesutul covoarelor și al țesăturilor de casă, tricotarea șosetelor și altele. 
 
În timpul Revoltei din aprilie la recomandarea lui Matei Preobrazhenski și a călugărului Hariton, călugărițele țes pânză de casă și fac haine pentru rebelii din Primul district revoluționar. 
 
În timpul războiului ruso-turc, trupele rusești au fost cantonate în Arbanasi și maicile de la mănăstirea "Sf. Nikolai" au ajutat iar în semn de recunoștință au primit o donație din partea iconostasului din Rusia, pentru biserica mânăstirii. Mănăstirea a fost extinsă și biserica ei a devenit mai întâi o cupolă din Arbanasi. La acel moment Stareța Zenobia Lambrinova a vizitat Rusia și a ajutat la transformarea mănăstirii în mănăstire de fete", a treia de acest gen în timpul Renașterii. Biserica "Sf. Nicola" este o bazilică, cu o înaltă cupolă și o capelă arcuită, cu un paraclis "Sf. Ilie" din nord, care a fost ridicat și consacrat la data de 15 aprilie 1716. La reparații, la scurt timp după Eliberarea, frescele din secția masculină și cea feminină a templului au fost îndepărtate, iar pereții au fost vopsiți din nou. Multe dintre icoane au fost donate de către soldații ruși. Puține dintre valorile artistice ale mănăstirii au ajuns până la noi. Două candelabre mari de bronz de la biserica mănăstirii, una cu un vultur cu două capete și o inscripție lăudând donarea și comunicând locația de manoperă - Nuremberg –anul 1746, 8 iunie, au dezvăluit legăturile comercianților locali - vlahi, albanezi sau greci, sau poate, probabil, bulgari în devenire de greci, cu Europa de Vest. Există și o evanghelie greacă, tipărită la Veneția în anul 1760. 
 
Este demn de remarcat faptul că în timpul domniei monarhilor bulgari - Regele Ferdinand și țarul Boris al III-lea, în călătoriile sale rămâneau să înnopteze exclusiv în mănăstiri. Camerele ocupate în timpul șederii lor în eparhia din Veliko Tărnovo sunt păstrate în forma lor aproape originală.  

