 
La 3 km est de Svishtov sunt rămășițele taberei legionare romane Nove - cea mai bine studiată tabără militară, situată pe teritoriul de frontieră al fostului Imperiu Roman. Nove a fost fondat pe malul Dunării ca tabără militară a Legiunii a VIII-a in august, aproximativ în anul 45 era nouă. Tabăra este constituită din turnuri și cetăți, în care au fost adăpostite unități militare - cohorte și legiuni. 
 
Nove a fost o parte extrem de importantă a liniei de apărare a Imperiului Roman, pentru că legiunea cazată aici, a fost paza pentru teritoriile cucerite în Tracia și Macedonia de raidurile triburilor provenind din est. 
 
Inițial, lagărul se întindea pe o suprafață de 17 hectare, dar a crescut treptat, cu încă 10 hectare. Era într-o formă dreptunghiulară, iar pe fiecare dintre pereții există o poartă. În spatele meterezelor taberei se aflau la sediul legiunii, spitalul militar, reședințele ofițerilor, baia de legiune, cazărmile soldaților, casa comandantului și barăcile trupelor auxiliare din legiune. Așezarea civilă era situată în afara zidurilor orașului. 
 
Treptat, orașul antic și-a schimbat aspectul, au apărut clădiri noi, biserici, ateliere de meșteșugari. În secolul V-VI Nove a fost sediul unui episcop. 
 
Astăzi puteți vedea doar resturile fostei fortificații și clădiri. Pe semnele informaționale printre ruine pot fi văzute o reconstrucție computerizată a taberei militare și clădirile din jurul ei. Ultima dată când Nove a fost menționat, a fost la începutul secolului al VII-lea. 
 
"Principia" sau sediul Legiunii este cea mai mare clădire care a fost deschisă în Nove. În acest loc s-au găsit mai multe statui și comori care pot fi abordate în centrul de vizitare, construit lângă ruine. Interesante sunt rămășițele unui spital militar (valetudinariumul). Informații cu privire la bord arată modul în care clădirea arăta, în care acestea sunt tratați, de până la 300 de legionari. În curtea spitalului era, de asemenea, un mic altar dedicat zeilor Asclepios sănătății și Hygiea. 
 
În afara bastionului de Legiune, lângă poarta ei de vest, au fost descoperite rămășițele unei clădiri cu scop discutabil. Pentru o lungă perioadă de timp a fost considerată reședința comandantul legiunii. Recent, au descoperit inscripții care indică faptul că a fost, probabil, reședință cu domiciliul temporar demnitarilor Legiunii. 
 
În secolul V-VI vechi, fortul Legiunii este transformat în oraș bizantin timpuriu. De atunci, rămășițele complexului episcopal, constă în bazilică mare și mică, spații de locuit cu o baie impresionantă și de construcție cu dimensiuni impresionante, concepute pentru a satisface pelerinului la martirul local, Sf. Lupus. 
 
La vest de intrarea în bazilică este dezvăluită impresionanta arhitectură de baptisteriu - extindere a bisericii, care a fost realizată de evanghelizare creștină. 
 
Nove a fost declarat un monument de arhitectură de importanță națională în anul 1968. 

