 
Biserica este una dintre cele mai vechi din oraș. Potrivit datelor protopopului Ștefan Ganchev, se presupune că a fost construită în "Chukata", cel mai mare mal al Dunării, înainte de dominația turcă, pentru că acest cartier a crescut ca o așezare. Renovată și extinsă în anul 1893. În trecut, biserica a fost aproape complet distrusă. În anul 2004, biserica "Sf. Dimitar" în Svishtov a fost refăcută mulțumită donației majore de către cetățeanul de onoare al Svishtov Dobra Nedyalkova. 
 
Mulți oameni laici și turiști vizitează cea mai veche biserică din Svishtov - "Sf. Dumitru din Solun". Biserica este situată în localitatea ”Kaleto” lângă citadelă și este în prezent operațională. A fost construită la sfârșitul secolului al 15-lea și la începutul secolului al 16-lea. În partea veche a bisericii se țin acum slujbe. Cea mai nouă parte, care este o continuare a celei vechi, a fost construită în anul 1893. Apoi s-a construit pridvorul și clopotnița. În istoria acestei biserici este menționat Matei din Basarabia, care face donații. Pentru acest motiv această biserică a fost foarte importantă încă din Evul Mediu. Icoanele au fost pictate de Zachary Țankov de la Triavna în anul 1879. În cimitir este vechea școală, care a fost distrusă după cutremur. Aceasta a fost unul dintre obiectivele din Svishtov. 
 
În anul 2004, donatorul Dobra Nedyalkova restaurează biserica, care până atunci abia funcționa. S-a făcut împrospătarea fațadei, pereții sunt pictați cu icoane noi de Ludmil Krumov. Mai târziu, lucrarea nobilă de Dobra Nedyalkova a fost evaluată de către municipalitatea Svishtov și a fost numită cu titlul de "cetățean de onoare al orașului Svishtov". Biserica acționează în prezent. Este numită după patronul familiei regale Asen - Sf. Dumitru din Solun, care era patronulul Asenevtsilor și al Bulgariei. "Bisericile din Svishtov sunt conectate în mod direct și sunt o expresie a istoriei și înălțării culturale a orașului Svishtov. Conectate sunt chiar și luptele revoluționare pentru eliberare. Ele sunt o componentă foarte importantă a istoriei culturale a orașului ", a spus Prof. Radko Radkov. El a declarat că toate bisericile actuale din Svishtov, în număr de șapte, au fost construite pentru Eliberare. După Eliberare nu s-au construit biserici noi, ci doar mai multe capele din timpuri mai recente. 

