 
Hanul lui Kamburov a fost construit în jurul mijlocului secolului al XIX-lea și numit după proprietarul său Stoyan Kambura care a participat la Revolta căpitanului Bunicului Nikola (anul 1856), și Buna lui Hadzhi Stavri (anul 1862) și a fost membru al unui comitet revoluționar din Elena. Hanul este un monument cultural de importanță locală. 
 
Arhitectura Hanului lui Kamburov este expresivă, simplă și concisă - de exemplu, arhitectură balcanică renascentistă. Streșinile largi, zidăria de piatră, tăiată, scânduri de lemn în etajul al doilea și rar folositul ipsos alb - toate aceste componente ale imaginii arhitecturale vin pe bună dreptate să completeze și să contribuie la un efect bun. Arhitectura este în concordanță cu scopul său – un han din Renaștere, cu funcțiile implicite ale unei clădiri publice. 
 
Din anul 1981 hanul este un muzeu și un spațiu de expoziție permanentă de etnografie - agricultura și creșterea animalelor ca principalele mijloacele de trai ale populației din regiune. 
Din meșteșugurile tradiționale de aici sunt prezentate valoroase lucrări ale unora dintre cele mai tipice din perioada Renașterii - țesute în casă, ceramică, cupru, viticultura, sericicultura. Este prezentată o parte din bijuteriile de colecție. Este un loc păstrat pentru costume populare tradiționale, tipicele covoare și curele din Elena, țesătura "din scoarță". De asemenea, este prezentată și viața orașului. 
 
Hanul înainte se afla în satul Yovkovtsi, dar datorită construcției Barajului "Yovkovtsi", a fost desființat și mutat într-o locație nouă în orașul Elena - complexul arhitectural "Daskalolivnitsata". Astăzi hanul este amenajat ca un exponat etnografic de viață materială și culturală din populația regiunii Elena la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea. 

