 
Cele Cinci case Razsukanov sau Cele cinci case ale lui Hadzhi Dimitrov, situate pe strada "Sava Katrafilov", sunt valori culturale imobiliare de importanță națională. Ele reprezintă un ansamblu arhitectural extrem de interesant a cinci case sub un singur acoperiș, construit de Hadzhi Dimitar Razsukanov pentru cei patru fii ai săi. Clădirile sunt situate în curba ușoară de pe strada cu terenul extins mic, primit de la biserica "Nașterea Maicii Domnului", care este vizavi. Streșinile largi ale celor cinci case care fac parte din ansamblu, formează o linie comună care urmează linia de stradă curbată. În curte, fiecare casa are doua etaje, dar numai prima și a doua casă au un etaj de mijloc, astfel încât dinspre stradă pare că toate au trei etaje. 
 
Casele au fost construite la sfârșitul secolului al XVIII-lea și începutul secolului al XIX-lea. Fațada fiecăreia dintre ele este în armonie cu clădirile învecinate. Alocarea internă a caselor este în concordanță cu scopul lor de exista. Ele au întruchipat casele tradiționale, soba, și pridvorul superior la curte. În patru dintre aceste case la parter se află magazine. Fiecare casă are propria arhitectură caracteristică, care o diferențiază de altele și îi conferă o frumusețe stranie. Casele sunt în proprietate privată și pot fi văzute doar ca un ansamblu arhitectural. 

