 
Cea mai veche catedrală din oraș este numită după Sfântul Atanasie cel Mare, arhiepiscop al Alexandriei. Situată în partea de sud-est a orașului, în apropierea parcului "Grădina de oraș". 
 
A fost construită târziu în secolul XV. Inițial este construită jos la sol fără un turn de clopot și cupolă. Biserica este cu un naos, se termină la est cu o absidă semicirculară. În partea de est este capela "Pokrov". Forma actuală a templului este rezultatul extinderi semnificative și renovărilor efectuate în cursul secolelor al XIX-XX. Clopotul bisericii a fost un cadou de la marele binefăcător al orașului Gorna Oryahovitsa Ivan Bakardjiev în anul 1850. Iconostasul și tronul arhieresc sunt lucrarea de masteratul de la Tryavna. În  anul 1970 Biserica Sf. Atanasie a fost declarată monument cultural. Două icoane miraculoase păstrează templul astăzi - Sf. Atanasie și Sf. Maria. 

