 
Casa lui Yurdan Hadzhipetkov, care este un monument de importanță locală, se află pe strada "Ilarion Makariopolski" №2 și diferă de cele mai multe case din Elena, cu fațada sa caracteristică. A fost construită pe fundații de piatră și a ars în timpul războiului de Eliberare. Clădirea are doua etaje. Pereții la parter sunt de cărămidă. Întregul perete exterior spre stradă este frumos și lucrat cu pietre bine conturate. Parterul este format dintr-un magazin mare, cu două intrări din stradă, trei camere de locuit, subsol si hol de intrare, iar etajul superior este rezidențial. Distribuția de camere mari luminoase poartă semnele caracteristice de reprezentare specifice familiilor bogate. 
 
În curte s-a păstrat vechea casă a lui Yurdan Hadzhipetkov (moștenit de la bunicul său Hadzhi Todor), în care a fost născut scriitorul Petko Yordanov Todorov. Este un singur etaj spre curte, iar spre râu – două etaje. Construcția ei este de scândură, iar acoperișul este lat. Peretele exterior spre râu nu este tencuit și se contopește foarte bine cu râu ca o siluetă generală, una dintre cele mai caracteristice din Elena. Între case este un monument al renumitului scriitor bulgar.
 
În aceeași casă s-a născut sora lui Petko Yordanov Todorov - Mina, cunoscută din lucrarea lui Yavorov. 
 
Scurtă biografie a lui Yurdan Todorov Hadzhipetkov 
S-a născut la data de 5 ianuarie 1848 în Elena, fiul lui Hadzhi Petko Hadzhitodorov și Tsona Nikolova Momchilova. Tatăl său a fost un descendent al uneia dintre cele mai vechi familii din Elena, a căror tată este Topal Todor, a trăit în secolul al XVII-lea. Și astăzi este păstrat, "Legământul natural" al lui Hadzhi Todor - nepotul fondatorului Topal Todor și bunicul lui Yurdan Hadzhitodorov, care, odată împărțită averea între moștenitorii săi, cu generozitate extraordinară de Renaștere donează 5000 de bani la Școala din Elena, la o biserică - 5000 de bani, iar la cealaltă - 2000 bani, precum și la cele două mănăstiri din Elena – câteva sute de bani.  
Mama lui Yurdan Todorov - Tsona, sora celebrului renascentist educator și scriitorul Ivan N. Momtchilov - fondator a celebrei Daskalolivnitsa din Elena. Aici a studiat de la scriitorii mari - Ivan N. Momtchilov, Nikola Mihajlovski - tatăl lui Mihaylovski, Yurdan Nenov - mai târziu profesorul lui Ivan Vazov, Nikifor Popkonstantinov și alții. Apoi, adolescentul curios este trimis la Colegiul Robert din Istanbul. Cu sete pentru educație și cunoștințe de interes pentru lume, pentru tot ceea ce se întâmplă în acei ani, Yurdan Todorov învață bine turcă, rusă, franceză și engleză. La Istanbul se confruntă cu dinamica pentru o viață străină pentru perioada dinainte de Eliberarea orașului Elena. 
Yurdan Todorov nu a absolvit Colegiul Robert, din cauza bolii pulmonare. Medicul, care l-a consultat, l-a sfătuit să lase învățătura și să meargă în orașul său natal pentru a cumpăra un pistol și să se ocupe de vânat: să se plimbe în jurul munților din Elena, să stea în aer curat. Todorov a plecat cu tristețe din orașul mare, dar și-a salvat sănătatea. 
În anul 1867 s-a căsătorit cu Roza Hadzhihristova – una dintre fiicele campionului din Elena Hadzhi Hristo Hadzhistoyanov Mihajlovski - fratele mai mare al lui Ilarion Makariopolski și al savantului Nikola Mihaylovski. 
Tânărul Yurdan Todorov a atras atenția conducătorilor otomani în Tărnovo, care, în spiritul politicii sultanului încă de la mijlocul secolului al XIX-lea și, mai ales după Războiul din Crimeea, depune eforturi de a folosi bulgarii bogați, respectați și instruiți pentru a fi incluși în organele de conducere dar irevocabil destrămând mașină de stat otoman. Aceste mișcări sunt făcute prea inteligent și bine direcționate pentru bulgari de fapt calificați, mai ales din rândurile marilor proprietari bulgari, și nu au putut ascunde transparența intențiilor de dominație otomană. Din Elena sunt plasați în poziții înalte trei frați Yurdancho, Pencho și Ivan Hadzhinikolovi Bakalovi și Nikola Mihaylovski. Yurdan Todorov a fost ales în anul 1876 ca membru al Judecătoriei sectorului Tărnovo și, ca atare, este inclus ca membru din comisia specială, judecând participanții în Revolta din aprilie din Districtul revoluționar din Tărnovo. 
Judecătoria este începutul activității sale politice. A întâmpinat cu entuziasm Eliberarea Bulgariei, Yurdan Todorov a fost ales – la vârsta de aproape 30 de ani - primul primar al orașului eliberat Elena. Dar, primăria lui a durat doar un an - VRU l-a numit guvernator al orașului Ruse. În această poziție a rămas până la eliminarea provinciilor, cu legea din anul 1880 privind divizarea administrativă a Principatului Bulgariei. 
În anul următor, Yurdan Todorov este unul dintre cei doisprezece membri ai Consiliului nou creat de stat. Aici, el este membru împreună cu unchiul soției sale Nikola Mihaylovski. 
Boala și moartea tatălui său, în septembrie 1884, au accelerat decizia sa de a reveni în Elena. Și el face acest lucru. 
Cu toate că a rămas în Elena însă, Yurdan Todorov nu a încetat activitatea sa publică. Mai mult de 40 de ani a fost membru al municipalității Elena, timp de mulți ani este membru al conducerii casei de cultură "Progresul", inclusiv președintele, la mai multe mandate ale Adunării Naționale a fost ales deputat al colegiului electoral din Elena. El a depus candidatura lui sau i-a fost acceptată candidatura de populația regiunii Elena numai ca independent; Todorov nu a aderat la nici-un partid. 
Unul dintre cei mai bogați oameni din districtul Tărnovo, el trăiește în propria casă prin îngrijire excepțională a patru copii: Petko - viitorul scriitor, Hristo - viitor profesor de filozofie și sociologie, și Nikola și Mina, imortalizați în poezia lui P. Yavorov. 
Atunci când astăzi cineva se întâlnește în detaliu cu viața lui Yurdan Todorov, nu poate să nu rămână lovit de marea capacitate, care acționează în domeniul din viața de zi cu zi a unui proprietar de pământ major, prin operațiunile bancherilor, prin menținerea continuă, formând propria sa conștientizare și să conducă activitatea sa în calitate de deputat. Liderul orașului Elena este întotdeauna în comisiile responsabile ale delegațiilor însărcinați cu multe drepturi reprezentative și așa mai departe. 
Yurdan Todorov a murit în anul1931, la 83 de ani, supraviețuind cu soția sa și doi copii - Petko și Mina, care au murit departe de casa lor. Cetățenii recunoscători din Elena păstrează cenușa lui în curtea bisericii "Nașterea Maicii Domnului".  


