 
În Kilifarevo există două biserici - "Sf. Arhanghel Mihail" și "Sf. Maria" ("Adormirea Maicii Domnului"). Una dintre ele este situată în Cartierul de sus - "Sf. Arhanghel Mihail", care se formează și singura ei "parohie", iar cealalta este biserica parohială din "Cartierul de jos". Biserica "Sf. Arhanghel Mihail" este mai veche și a existat mai mult în al Doilea imperiu bulgar. La insistența localnicilor din Kilifarevo, Poarta Sublimă le-a permis să construiască o biserică. Acest lucru este confirmat de un document, găsit în Sofia, care spune: "Din provincia Dunării, la Poarta Sublimă - să construiască o biserică nouă pentru patru cartiere în granițele lui Kilifarevo" (Ruschuk 28 zi svvel 1290 temiz 1289) 

Pentru că legenda ei spune că în anul 1518, când Sultanul Selim I (16.12-1520) a comandat ca toate bisericile de piatră creștine, chiar și Konstantinopol, să fie transformate în moschei, imamul satului, care a fost un mare prieten al preotului local și s-au respectat sincer, indiferent de convingerile religioase, i-a spus în secret ordinul sultanului. Apoi angajatul bisericii necunoscute a decis să facă o faptă curajoasă și eroică. În scopul de a salva templul de la profanare și dezafectare, Popa cel inimos a adunat toate valorile religioase – Evanghelia de tron, posadini, cruci, cort, accesorii pentru proskomidiyni, articole de îmbrăcăminte și altele. Unele obiecte liturgice și cărți și fugari din Valahia. În ultimul moment, el a dat foc pentru a se construi o biserică care a ars din temelii. Abia în anul 1871 localnicii din Kilifarevo au ridicat construcția unei clădiri noi, care a fost numită din nou în numele vechiului - "Sf. Arhanghelul Mihail". Totul a fost salvat de la biserică veche, iar sătenii mutați în cealaltă biserică - "Sf. Maria". 
 

