 
În Kilifarevo există două biserici - "Sf. Arhanghel Mihail" și "Sf. Maria" ("Adormirea Maicii Domnului"). Una dintre ele este situată în Cartierul de sus - "Sf. Arhanghel Mihail", care reprezintă și singura ei "parohie", iar cealaltă este biserica parohială din "Cartierul de jos". Biserica "Cartierul de jos"- Biserica " Adormirea Maicii Domnului ". 

După arderea bisericii "Sf. Arhanghel Mihail" în același an 1518, la capătul inferior estic al satului, este construită o biserică de lemn mică, de către localnicii din Kilifarevo, pe care au numit-o "Adormirea Maicii Domnului" ("Sf. Maria").  
În anul 1835 a fost demolată și în locul ei masonii de  locali într-o vară au ridicat și au acoperit construirea actualei biserici "Cartierul de jos" numit "Sf. Maria". Deasupra ușii este declarat anul construcției – 1835. Exteriorul peretelui estic al absidei (altarul) peste o arcadă oarbă (plăci de înălțime medie, care sunt zidite cu var și nu se observă bine), a fost sculptat și umplut cu inscripția vopselei negre, care spune: "Maestrul Stoycho Ugoryalkov 1835". El a fost directorul executiv al construcției bisericii. 
Conform legendei decretului, sultanul afirmă că biserica a trebuit să fie săpată adânc în pământ și doar 2,50 metri deasupra pentru acoperișul de deasupra ei. Maestrul Stoycho a ridicat-o de capul său cu încă aproximativ 2 metri. După construcție, turcii au văzut acest lucru și au spus kaimakaminului din Tărnovo. Eminentul constructor-patriot ar fi exilat în Anatolia, din cauza călcării decretul sultanului, dar intervenția energică a bătrânilor din Kilifarevo, mita substanțială, pe care au dat-o kaimakaminului și altor asistenți, precum și intervenția turcilor influenți, prietenoși pentru liderii locali, au salvat pe maestrul curajos de această soartă. Cele mai vechi icoane din biserică în acel moment, majoritatea în format mic, datează de la anii 1836-1837. Cele mai mari sunt pictate la 3-4 ani de la ridicarea bisericii. Unele dintre ele sunt cu nume de celebri meșteri pictori din Tryavna, zografii Peter Krastev Zaharievich, Simeon Simeonov. Iconostasul în sine este un fir de nuc mare, care, la o reparație, pictorii de master l-au vopsit în culoarea maro închis. Doar "Ușile regale" (ușile de altar centrale) sunt aurite. Sculptura de iconostas este, de asemenea , lucrarea meșterilor marangozi de la Școala din Tryavna. În secțiunea feminină a bisericii se păstrează unele icoane foarte vechi, una dintre care datează, probabil, din secolul al XIV-lea. Poate că din  momentul construcției bisericii este și paharul de argint magnific pentru Împărtășanie, care are marcat numele donatorilor fără menționarea anului de elaborare. Au fost păstrate mai mult: vechi cruci mari de argint, cu decor rafinat din filamente subțiri filigrane și inserții în relief de pietre colorate; cinci cupole magnifice, făcută ca o mică biserică, depozite de daruri (lucrare rusească), de asemenea , transferate din Rusia, cruce de argint de tron cu caliciu și alte set în spate cu gura în jos, în formă de bare transversale detașabile. Sărbătoarea bisericii împreună și cu ziua satului, sunt pe 15 august, pe stil vechi (28 - pe stil nou) , atunci când s-a sărbătorit "Adormirea Sf. Maria", de asemenea, numită de popor "Fecioara Maria". 




