Baba Vida, numită de asemenea turnurile Baba Vida, este o cetate medievală din Vidin.
Este considerată singura cetate conservată în întregime din Bulgaria. Numele Baba Vida cu care este cunoscută astazi, provine din legenda populară.
Cetatea a servit pentru a proteja conducătorul local, în aproape toat Evul Mediu.
Baba Vida este situată în marele cot al fluviului Dunărea de la Vidin.
În mod semnificativ a fost extinsă și consolidată în timpul domniei țarului Ivan Sratsimir. O mare parte a clădirilor la momentul respectiv, au rămas intacte. Orașul  cetatii Vidin este fortificat – este numit de turci cetate virgină, deoarece ea nu a fost niciodată cucerită prin forță.
În forma sa actuală, castelul are o curte de peste 5 acri. Se compune din doi pereți principali (2 dreptunghiuri concentrice) si 4 turnuri. Cele din afara zidurilor sunt înconjurate de un șanț cu apă, peste care a fost ridicat de pod (acum de piatra) la intrare.
Construirea cetății actuale a început în secolul al 10-lea într-un loc în care înainte de a exista un observator roman. S-au stabilit mai multe perioade de construcție.

Cetate este pe locul în care a fost localizată o cetate romană, care a fost construită în secolul al 3-lea. Mai târziu a devenit principala parte, cea mai fortificata (folosită drept castelul conducătorului local) a cetății orașului, iar zidul înconjoară apoi orașul (cel mai vechi cartier astăzi din Vidin cetate).
Castelul medieval a fost construit pe bazele existente ale unei cetati romane. Este o lucrare de construcție bulgară. Primele lucrari ale cetatății datează în urmă la sfârșitul Primului Regat Bulgar. În cronicile bizantine se spune că cetatea Vidin a rezistat asediului care a durat aproape opt luni. În acest asediu trupele bizantine au fost conduse de împăratul Vasile al II-lea. Dintre clădirile din acea perioadă astăzi au rămas relativ doar unele mici. Cele mai multe au conservate ziduri și turnuri, și sunt situate pe Dunăre.
Aproape întreaga perioadă a celui de-al Doilea Regat Bulgar, cetatea Vidin este cel mai important fort în nord-vestul Bulgariei. Cea mai mare extindere a castelului s-a făcut în timpul domniei țarului Ivan Sratsimir care a domnit în Vidin. El va locui în cetatea Vidinului ca într-un castel feudal. Pe parcursul acestei perioade, sunt construiți un număr semnificativ de pereți interiori și turnuri. Acesta a fost apoi extins la cetate, similar cu cea pe care o avem și astăzi. 
Printre oasele găsite aici Prof paleo-ornitolog Zlatozar Boev a stabilit șapte specii de păsări, dintre care au dispărut de mult timp din această parte a țării: cocoșul de munte (Tetrao urogallus) și Macara (Grus grus). De mare interes este constatarea rămășițelor de curcan domestic (Meleagris gallopavo Domestica.) - Printre primele din țară.
Baba Vida Cetatea a jucat un rol important în timpul dominației otomane. Pe parcursul acestei perioade au fost realizate o serie de lucrări. La sfarsitul anilor fortareața din secolul al 18-lea nu mai este folosită în scopuri defensive și servește în principal ca depozit de arme și închisoare.
Cetatea Baba Vida are și un muzeu. În interiorul cetatii sunt protejate o serie de artefacte și informații despre istoria sa. Având în vedere că cetatea este deschisă pentru vizitele turistice s-a conservat aproape tot aspectul său în stare naturală.
Este principala atracție turistică a orașului și este între cele o sută de site-uri turistice ale BTS. În galerie, între peretele exterior și interior spre Dunăre este construită o scenă de teatru de vară.