Galeria de Arta a fost deschisă în data de 25.05.1962. La început noua galerie de artă de către activistul cultural și politic Angel Budev. Au fost achiziționate lucrări din colecțiile lui Michael Kremen și Bogomil Raynov. În 1962 orașul atrage artiști din toată țara, printre care și Stoyan Venev, Panayot Panayotov, Ivan Hristov și alții. Fondul original al galeriei creat de ei are aproximativ 80 de picturi. Clădirea Galeria de Arta "Nikola Petrov" a fost construită în 1892 pe bazele unei vechi facilități a cetății. Autor al proiectului este arhitectul Todor o personalitate supremă. În anul 1976, cu ocazia celei de a 60-a aniversare de la moartea marelui pictor bulgar Nikola Petrov, născut la Vidin, s-a decis ca galeria să ii poarte numele. Apoi este plasat și basorelief artistului deasupra ușii din față a galeriei, opera sculptorului George Chapkanov.
Astăzi, galeria conține peste 1.400 de opere de artă. Cel mai populat este departamentul "Pictură" - el numără 800 de picturi. Printre acestea se numără lucrările originale ale lui Ivan Markvichka, "Portretul unei doamne" de Boris MITOV,  "Portretul doctorului Vitanov" Nikola Petrov, "Piața Byala Slatina" și "Baba Vida",  treisprezece opere ale Maestrului Vladimir Dimitrov, inclusiv "Mama și copilul"  Wanderer - "Gemini" Zlatyu Boyadzhiev - trei tablouri, printre care este și compoziția supusă ciclului Brezovsko "pe teren", Stoyan Venev, Vasil Stoilov, Zdravko Alexandrov, Ivan Tabakov și alți creatori majori de artă plastică. În colecție sunt lucrări de Ivan Hristov, Ivan Ivanov, Yordan Geshev, Alexander Poplilov, Vladimir Mansky născut în regiunea Vidin și Stefan Todorov, unul dintre fondatori și primul director al galeriei.
În fond sunt cei mai strălucitori reprezentanți ai picturii contemporane bulgar - Georgi Pavlov - Pavleto, Svetlin Rusev, lucrări de Nayden Petkov, Alexander Petrov, Dimitar Kazakov - Neron, Emil Stoychev, Atanas Yaranov, Ivan Vukadinov, Iordania Katsamounski și alții. Galeria are picturi de la aproape toți artiștii moderni din Vidin.
Departamentul grafic al Galeriei de Artă din Vidin cuprinde 45 de stampe originale ale stăpânilor lumii: Rembrandt "Portretul lui Kopenol” - gravură, Albreht Durer "Sărutul lui Iuda” - xilogravura, seria de ilustrare Gustave Dore "Iadul" - xilogravură și litografie "Chieftain", gravurile lui Francisco Goya "Sărbătorirea femeilor" și "Filip al IV-spaniol," Francois Millet "Nou-născut" - gravură, litografie cu Delacroix "femei algerine", "medalioane antice" și "Kovacs", Theodore Rousseau "Peisaj Bio". Galeria deține lucrări de artiști bulgari - Veselin Staikov, Vasil Zahariev, Iurie Minchev, Galileo Simeonov, Peter Chuklev, Rumen Skorchev și alții. În secțiunea "Sculptură", sunt sculpturi stocate de Ivan Funev, Lubomir Dalchev, Gyukova Anastasia, Nikola Terziev, Boris Gondov, Alexander Apostolov, Prodan Prodanov și altele. Galeria de Arta "Nikola Petrov" de patru ani este organizatorul expoziției naționale "Peisajul" al atelierelor naționale și internaționale. Lucrări lor vor îmbogăți, de asemenea, galeria.


