Rocile Belogradchik se extind pe aproximativ 30 km lungime, și de la 3 la 5 km lățime si 200 m înaltime. Cele mai maiestuoase stânci din jurul Belogradchik sunt: Madonna, Călărețul, Regii, Eleva, Leu, Ursul, Adam și Eva, Castelul. La 4 km de oras de peștera Lepenitza este un alt grup mare de roci, iar care cea mai impresionanta piesa este una în formă de dinozaur. Stâncile Borovitsa sunt despre piatră de pin și piatră de albine. De pe terasa faimoasă piatra poate fi vazută panorama nesfârșită de vârfuri, stânci, pajiști luxuriante și ape reci, cu ape clare de cristal, și de departe  în albastru sunt contururile calme ale Stara Planina. Numele fiecărei figuri de rocă este rodul imaginației populare. Flora din jurul rocilor cuprinde numeroase specii endemice specifice pentru Balcani și înscrise în Cartea Roșie a Bulgariei. Fauna este reprezentată de vulturul de aur, bufniță, vulturul mic, barza neagră, lup, mistreț, cerb, căprior, și multe altele. La Belogradchik sunt mai multe trasee aproape de Rocile Belogradchik potrivite pentru ciclism.

FORMAREA:
La sfârșitul erei paleozoice, aproximativ 230 de milioane de ani, în această regiune se depun roci marine. Mai târziu, au fost inundate de mare, pe fundul căruia se depune nisip, pietriș și argilă. De-a lungul timpului, aceste materiale au fost conectate prin lipire cu nisip-argilă. Astfel s-au format conglomerate și gresii. Culoarea roșiatică este datorită oxizilor de fier și hidroxizilor. Ca rezultat al ciclului tectonic complex, pliat și a secetei, regiunea Belogradchik a intrat într-o fisură mare. Sub influența apei, vânturi și fluctuațiile de temperatură de la calcarele aceste părți au fost distruse și a rezultat conglomerate de cracare. Deci, timp de milioane de ani, natura a creat  sculpturi din piatra cu forme de creaturi mitice, oameni, animale și păsări. În gresie si calcar s-au format si peste 100 de peșteri. Aceste coloane de roca au format o cetate naturală, al cărui potențial defensiv a fost exploatat inca din cele mai vechi timpuri.

Legendele Rocilor
Aici, fiecare piatră are o istorie și o legendă, plină de suferință și de eroism pentru a explica frumusețea de piatră incredibilă. Cu secole în urmă rocile erau o mânăstire. În fiecare dimineață devreme clopotele mănăstirii invitau să se roage calugarițele lui Dumnezeu. Cea mai tânără dintre ele, Vitinia nu putea să ascundă sub sutana frumusețea ei. Zvonul despre frumusețea Vitei este răspândit pretutindeni în tot Imperiul Roman. Când oamenii au avut dreptul de a vizita manastirile, Vita s-a intalnit cu Roman Antonio. Acesta și-a ascuns mult timp dragostea lui pentru calugariță. Dar, după un an, rodul iubirii lor este scos la lumină. Din dragostea lor s-a născut un copil. Vita a fost descoperită și s-a confruntat cu judecata strictă a călugărilor. Ei au decis să o  blesteme și au expulzat-o din mănăstire împreună cu copilul. În acest moment de deal a venit Antonio pe calul său alb, rugând maicile să nu o lase pe Vita să plece. Și un miracol sa întâmplat. Dintr-o dată o furtună a început, tunete au căzut, pământul s-a scuturat. Ruinele mănăstirii și totul a fost transformat în piatră – Călăreț, Monahi și Vitinia, care a devenit Madona cu Pruncul în brațe.