Muzeul de Istorie este una dintre cele mai vechi instituții științifice și culturale din Vidin, importante centre socio-culturale de stocare, prelucrare științifică și promovarea a valorilor culturale și istorice.
Începutul activității muzeului în regiunea Vidin datează din 1910, când a fost fondată Societatea de Arheologie și este expusă prima colecție de muzeu. După războaiele de la mijlocul anilor 20, compania arheologică a secolului XX "Bononia" intensifică  activitățile de colectare, sub îndrumarea profesorului Vasil Atanasov, activitate reglementată în primul rând de materiale numismatice și broderia bulgară folosite în construirea poștei turcești veche.
Localizarea Muzeului Vidin în rețeaua de muzee național a fost definită de succesul  în construirea unui muzeu cu expoziție, de structura departamentelor și a realizărilor în domeniul cercetării.
Muzeul este bine dezvoltat și are o structură completă, în concordanță cu profilul său general de istorie:
- Arheologie ("Preistorie", "Antichitate" și "Ev mediu") - expunerea bogată a departamentului este situată în principal în clădirea restaurată Konaka (1977).
- Numismatică - Fondul are peste 30.000 de monede.
- Etnografie - expunerea este la Muzeul Kazarma Krastata din 1969
- Terenuri bulgare XV-XIX c. - Expunerea este situată în Konaka.
- Istoric nou
- Istoria modernă
- Relații cu publicul
Fondul de bibliotecă al muzeului, numerotarea a peste 4.600 de volume, servește în multor profesioniști din muzee și altor instituții, cetățeni și studenți.
De fondurile de muzeu, care adăpostesc mai mult de 63 de mii de exponate, se îngrijesc experți ai muzeului calificați - istorici și filologi.


