În 1858 a fost construită Poșta din Vidin. Este o clădire masivă din piatră cu două etaje, care este situată lângă fostul telegraf pe malul Dunării. Este construită din amestec de var-nisip și acoperită cu gresie turcească. Are un hos deschis, scara de lemn amplasată spre sala de la etajul al doilea. Parterul clădirii poștale a fost construit cut boltă. Acesta este singura poștă veche conservată din Bulgaria. Poșta este opera maeștrilor bulgari din Debar, Macedonia. Clădirea poștală în 1878 a fost folosită pentru liceul pentru băieți, iar mai târziu pentru colecția arheologică. Poșta Turcească din Vidin este un monument al culturii.