Moscheea Osman Pazvantoglu este o moschee din Vidin. Pe langa moschee, în ansamblul arhitectural este inclusă și o bibliotecă, care a fost declarată monument cultural de importanță națională. Se află în City Park (Parcul Dunării) în fața  complexului Metropolitan din Kale (Orașul Vechi).
Moscheea poate fi vizitată în mod liber de oricine și chiar fotografiată în interior. Acesta funcționează op persoană care poate spune povestea ei pentru a explica elementele interne, pentru a traduce inscripțiile de pe pereți, pentru a arăta biblioteca. Sunt disponibile pentru vânzare cărți pe teme religioase și laice.
Ansamblul Pazvantoglu, de la sfârșitul a 18 și începutul secolului al 19-lea până în prezent a inclus doar moscheea și biblioteca. În ansamblu a fost, probabil, școala  moschee sau o mică sihăstrie religioasă musulmană.
Moscheea este o clădire masivă din piatră cu o arhitectură strict orientală. Completată între 14 mai 1801 și 04 mai 1802 cu două etaje. Anticamera este concepută ca o galerie deschisă. Sala de rugăciune este mare și este decorată cu tavan din scândură, care are xilogravură. Există un balcon conceput pentru femei.
Biblioteca
Biblioteca este din piatră, pătrată, acoperită cu o cupolă de foaie de plumb, cu un mic hol deschis și o sală. Din inscripția de mai sus de intrare se înțelege că Pazvantoglu a dedicat biblioteca mamei sale.
Minaretul moscheei și biblioteca completă, sunt cu vârf stilizat. Este, probabil, semnul unității militare care îi aparținea lui Osman Pazvantoglu, sau (în conformitate cu o altă versiune) prezintă o inimă inversată ca o expresie a iubirii neîmpărtășite.
Plasarea în vârf subliniază independența lui Pazvantoglu de sultan, al cărui simbol este semiluna. Unii cred că moscheea Pazvantoglu este dedicată tatălui său, ucis la Vidin la ordinele sultanului; alții spun că a dedicat-o iubitului său bulgar.
Mai bine cunoscută este versiunea iubirea neîmpărtășită între Osman Pazvantoglu și bulgarul Christian. În conformitate cu credința veche (și chiar și astăzi încă mai există), din cauza religiilor diferite, sentimente lor rămân neîmpărtășite și înțelese greșit de către alții, neavând capacitatea de a continua împărtășirea acestora. Moscheea a fost cunoscută sub numele de "moscheea Doughty", tocmai din cauza acestui fapt.

