Ratsiaria era un oraș mare și important pe Dunăre. Ruinele sale sunt situate în Kale, la 1 km nord-est de satul actual, Archar (aproximativ 27 km. sud-est de Vidin).
Orașul a fost fondat în timpul Imperiului Roman, dar soluționarea conflictului cu tracii în acest loc s-a făcut în secolul al 4-lea î.Hr.. În vremea romanilor au locuit aici patricienii romani (aristocrați) și în apropierea Bononiei (azi District) s-a bazat doar o unitate militară mică.
Este un punct de cotitură important în istoria Ratsiaria în timpul lui Vespasian (69- 79). Există, de multe ori, monede de argint și de aur, chiar din acel moment. În timpul domniei sale, orașul a fost fortificat și a fost întărită flota Dunării.
În sec. II-III Ratsiaria a devenit unul dintre cele mai importante orașe din raioanele de est ale Misia de Sus și din ținuturile de astăzi din nordul Bulgariei. Cercetările arheologice au descoperit fragmente arhitectonice, sculpturi, pietre funerare și inscripții, sarcofage și alte obiecte de o mare valoare.


