Cetatea medievală Florentiana este situată la aproximativ 1 km vest de satul Florentin, în "Valea Turcilor", în apropierea Dunării. Se presupune că cetatea a fost construită în secolul XII-XIII și a fost bine conservată până la începutul secolului al XIX-lea. Cetatea a intrat în domeniul Regatului Vidin al lui Ivan Sratsimir.
Zidurile de fortificare au fost construite din pietre cimentate cu mortar alb amestecat cu pietriș. Astăzi, din castel a rămas doar o mică parte din fundația unui perete.


