Biblioteca regională "Mihalachi Gheorghiev" din Vidin este găzduită în prezent în clădirea fostei Cădiri a Partidului, în piața centrală a orașului pe Bd. Dobrici № 1.  Astăzi biblioteca este cea mai mare bibliotecă științifică disponibilă în mod public din regiunea Vidin.
Biblioteca este fondată în 1870, în biblioteca orașului când s-au stabilit sala de bibliotecă și de lectură, cu o donație de la consulatul rus, inclusiv 174 de cărți depozitate în fondurile sale de astăzi. Inițial, biblioteca este găzduită în clădirea Teatrului "Vida", iar după Eliberare s-a mutat la școala medie "Antim I".
Primul curator plătit a fost numit în 1925. Primele încercări de a crea un catalog de fond s-a făcut în 1953. Începând cu 1 aprilie 1959, după noua împărțire administrativă a țării, devine metodic Bibliotecă Regională. În acel an s-a marcat începutul unui serviciu diferențiat pentru cititori. În anul 1965, s-a introdus accesul liber al cititorilor și s-a inițiat un departament separat pentru copii. Activitățile sale se extind, cu toate că departamentele sunt răspândite în 2 clădiri.
În 1989, echipa bibliotecii a fost distinsă cu "Chiril și Metodiu", gradul I. În anul 1991, biblioteca a primit un câștig material mare - o parte din sediul fostului partid este dat pentru a fi utilizat. Așa că toate departamentele bibliotecii sunt situate într-o clădire. Devine astfel posibil să se extindă o sală de lectură. Sunt fondate următoarele săli de lectură: "Umanistică", "Științe exacte și aplicate", "Periodice", "Artă și muzică", "Sala de lectură pentru copii", cu un total de 70 de locuri de cititori.
Biblioteca regională "Mihalachi Gheorghiev" este singura și cea mai mare bibliotecă bibliografică și de informații din centrul regiunii Vidin. Avem aici dezvoltarea activității cu spectru larg, lucrul metodic cu centre comunitare și 70 de biblioteci școlare din regiune, publicarea în domeniul biblioteconomiei, bibliografie și informații științifice. Există o arhivă de presa locală și centrală. Se dezvoltă bogate activități culturale,  fonduri de propagandă și realizări ale culturii naționale și mondiale.
Fondul bibliotecii constă din 278,705 de documente de bibliotecă. El se află scris pe carduri și cataloage în format electronic.


