Centrul Comunitar de dezvoltare este un centru comunitar, înregistrat sub numărul 539 în Ministerul Culturii al Republicii Bulgaria și cuprinde: fanfara orașului, orchestra de școală, ansamblul de dans, grupul de teatru de tineret "Timok", bibliotecă – 31.000 de volume. Centrul comunitar a fost fondat la 26 decembrie 1897 de către un grup de profesori de la școala primară. Primul presedinte a fost Vasil Davidov, primul bibliotecar - NF Nikolov. Prima carte a bibliotecii a fost semnată atunci de Ministrul Educației, Ivan Vazov. Centrul comunitar a funcționat întotdeauna cu cor, grupuri de teatru, orchestră populară, și fanfară mai târziu.


