Lacul Rabisha este cel mai mare lac interior din Bulgaria dintre cele șapte lacuri din țară.
Se află în districtul Vidin, între satele Tolovitsa din municipiul Makresh și Rabisha din municipiul Belogradchik, pe marginea de vest a regiunii, la nord-est de Dealul Rabishka. Suprafața sa este de 3,25 kilometri pătrați, lungimea - până la 1,4 km, iar adâncimea sa ajunge la 10-15 de metri. Volumul când este plin – 43.200.000mc.
Când deplasarea straturilor de pământ din valea locală s-a produs, fundul acesteia s-a umplut apoi cu o cantitate considerabilă de apă. O anomalie naturală extrem de rare. Este de origine tectonica și până de curând a fost considerat un lac carstic. Lacul nu are canale de captare și nici de golire.
În credința medievală bulgară apa ar trebui să fie mereu în mișcare. Oamenii au crezut că în munți există goluri uriașe (peșteri subterane) umplute cu apă. Multe fenomene naturale care nu au putut fi explicate, oamenii le asociază cu animale legendare și superputeri.
Prin foraje geologice s-a constatat că fundul lacului este acoperit cu un strat impermeabil de jos în sus de marnă, gresie și noroi acoperite cu argilă. În mod oficial s-a dovedit că lacul nu se golește ci doar colectează apă care în mod natural se scurge în câmpiile din jur și văi.
În trecut, cu toate acestea, populația credea ca lacul nu are fund. Apa este dulce și limpede. În cele din urmă, oamenii au fost convinși că Vrelo (izvoarele) sunt de mai sus din satele Rabisha și Bella. Rabisha Vrelo este la numai 0.5 km de lac, la un nivel mai scăzut altitudine decât lacului și este destul de logic să se conecteze  primăvară cu lacul carstic.
Este inclus în sistemul de irigare Rabishka, ca un rezervor, care colectează apa din râuri și din Vidbol Archar. La capătul vestic a fost ridicat un baraj (mare de 12,85 metri).
Lacul oferă condiții ideale pentru surfing și înot. Locuri atractive: de vânătoare - păsări de apă, de pescuit - crap, crap de argint, iarba crap, stiuca, somn. Somnul de acolo, poate ajunge la peste 300 kg. Este foarte plăcut pentru campare cu cortul.


