În 1879 la Vidin a fost fondat companie de teatru de caritate "Vida". Primele spectacole au fost în așa-numita "Cafenea Națională" din cartierul boieresc. Teatrul "Vida" a fost construit în anul 1891, cu fonduri colectate de la Organizația pentru "Construcția teatrului Vida ", fondată în 1887 de către un comitet de inițiativă. Aceasta este prima clădire din țară, construită special pentru un teatru - un salon mare, parter,  galerii, o scenă mare, acoperiș orchestrală și cu plafon de sticlă.


