Rezervația biosferei "Chuprene" este o arie strict protejată creată în 1973 pentru a păstra pădurile de conifere din nordul Bulgariei. Aproximativ 90% din care sunt acoperite cu conifere, foioase și păduri mixte de molid, fag comun, paltin de munte si mesteacan alb, iar restul este ocupat de pajiști alpine, râuri de piatră și zone nelocuite. Vârsta medie a coniferelor peste 110 de ani și ocupă 68,6% din teritoriu. În 1977, "Chuprene" este inclusă în lista de rezerve ale biosferei sub "Omul și Biosfera". Fauna din zona este diversă.
Stabilit peste 170 de specii de păsări; 53 de specii de mamifere, 14 specii de lilieci; 11 specii de amfibieni și 15 specii de reptile. Păsările sunt grupul cel mai bine reprezentate de animale vertebrate - 68 specii. Există Vânturel mai mici și care sunt, cristeiul de câmp specii amenințate la nivel global. Puteti vedea mai multe barză negru, zmeu roșu, falcon, prepelițe de munte, bufnita, hambar bufniță.
Rezervă populează unele dintre păsări cele mai atractive din Bulgaria - pescăruș, afte stâncă albastru și cioara albastră. Această diversitate de păsări se datorează faptului că aici trece una dintre principalele rute de migrație.
Rezervația biosferei "Chuprene" a rămas singura populație de cocoș de munte. Printre comune mamifere sunt incluse în vidra Cartea Roșie, jder și lupul. Există, de asemenea, cerbi, cerbi, porci mistreți. În 1986, în jurul valorii rezervei a fost declarată o zonă tampon cu o suprafață de 542,3 ha, pentru a reduce și a limita impactul uman asupra ecosistemului și pentru a păstra caracterul distinctiv.
În apropierea rezervației sunt renumite formațiuni de rocă Belogradchik.


