Cascada "Petrov Tserak" este o cascadă mică, cu o cădere de apă de aproximativ 10m. Este situată în satul Kula, Municipiul Topolovets, districtul Vidin, declarată zonă protejată prin Ordinul № 407 din 07.05.1982.
Drumul la cascadă este dificil, deoarece nu există nici o cale directă și este aproape impracticabil. Punctul de plecare pentru a ajunge la ea este din Topolovets, deoarece este cel mai bine pentru a cere localnicilor indicații. Aproape de cascadă sunt ruinele unei vechi cetăți numită "Petsino Calais."


