În cazul "Casei Stakevskite", complexul oferă oportunități minunate pentru recreere și divertisment în natură. Satul Stakevtsy este unul dintre puținele locuri conservate virgine din Bulgaria, care a devenit ca o a doua casă pentru familia noastră. Nostalgia pentru o viața la sat a făcut ușoară alegerea noastră. Fermecat de munții Stakevci, aerul proaspăt de munte umplut cu miros de ierburi și iarbă proaspătă și susurul râului, ne-am decis facem acest complex, astfel încât toată lumea să se poată bucura de ele, să se bucure de nopți liniștite și pline cu cântece de greieri și luminițe de licurici!
"Casa Stakevskite” este formată din trei case - fiecare dintre ele are o grădină privată amenajată, iluminată, zonă de apă, grătar și numeroase posibilități de recreere. Oaspetii au o sală de conferințe și o sală de mese cu 28 de locuri, care are un televizor, sistem de sonorizare, semineu, gratar și o bucatarie complet utilata pe care o puteți utiliza singuri. Fără taxe suplimentare vă puteți bucura de tenis de masă și echipamente de fitness.
Viața de munte la Stakevska este de înaltă calitate și este pe deplin loc pentru drumeții. Satul este cea mai bună destinație turistică a Bulgariei și europeană pentru anul 2009., și țara sa este pe deplin angajată în două zone protejate din rețeaua ecologică europeană Natura 2000.
Casele sunt situate pe ambele maluri ale râului Stakevska și sunt interconectate printr-o multitudine de punți.


