Casa Berchinata este situată la 18 km de orașil Belogradchik în Stakevtsi.
Locuinta dispune de patru camere. Două dintre ele sunt dormitoare, iar a treia cameră este cu un pat și un scaun canapea, și a patra camera are două paturi de o persoană și două fotolii rabatabile. De asemenea, are o bucătărie, restaurant, gratar, TV prin satelit este complet echipată în camera de zi și are baie comună.
Casa este potrivită pentru vacanțe de familie în fiecare sezon. Se deschid remarcabile vederi panoramice. Iubitorii de vânătoare și de pescuit sunt de asemenea bineveniți. În râu poate fi pescuit păstrăv și oferă condiții excelente pentru vânătoare.


