Mănăstirea Rakovitsa "Sf. Treime" este situată la poalele Muntelui Chernoglav în partea de vest, la aproximativ 4 km de satul Rakovica și la 50 km sud-vest de Vidin, aproape la granița cu Serbia.
Datele istorice mai îndepărtate ale mănăstirii sunt destul de limitate, fondată în secolul X-XI. După căderea Bulgariei sub jugul otoman de Vest, distrusă de mai multe ori în timpul dominației otomane, mănăstirea a păstrat în mod miraculos biserica antică. Ultima dată mănăstirea a fost jefuită în secolul al XIX-lea în timpul rebeliunii conduse de Osman Pazvantoglu. (1758 - 1807 AD).
A fost restabilită în 1825, după cum reiese o inscripție comemorativă în biserica veche. În timpul Renașterii Naționale din Bulgaria Manastirea Rakovitsa a devenit un centru spiritual, cultural și educațional important pentru bulgarii din zonă. În 1848 aici s-a deschis prima școală seculară din nord-vestul Bulgariei.
Numele manastirii a fost legat de lupta revoluționară împotriva opresiunii turcilor feudali din 1848, organizată atât de Kyurtovska, în 1849 – revolta Voynushkoto în anul 1850, când a fost scrisă scrisoarea către împăratul rus pentru ajutor, iar în 1856 – revolta Timok și Moravia. După cum se știe, aici, în 1850, s-au adunat șaizeci și unu de reprezentanți ai Kula, Vidin, Belogradchik și Lomska kaaza, care au decis să organizeze o revoltă împotriva dominației otomane. La 1 iunie în același an, rebeliunea a izbucnit și răspândit la o parte mare de populație, care au luptat eroic și cu abnegatie împotriva asupritorilor otomani vechi de secole.
În memoria rebelilor căzuți mai târziu, în curte a fost construită biserica mare de azi (1944). A fost construită în timpul lui Abbess Haritina. În cei 50 de ani ai secolului XX, au fost expulzate cele 13 maici și au izbucnit revolte în diferite mănăstiri: Dobridolski, Etropole, Darvenishka.
În timpul regimului comunist însăși mănăstirea Rakovishki au avanpost de frontieră. Pereți bisericii vechi au fost văruiți pentru a ascunde frescele și au transformat-o în grajduri. Mai târziu, datorită eforturilor episcopului vicar, apoi Vidin, Preotul Provadya  Sofronii (mai târziu preotul Dorostolo-Cherven), biserica a recăpătat mănăstirea, pentru costul mai multor hectare de teren ale mănăstirii pe care au construit unele clădiri care sunt acum dărăpănate.
Numele stareților care au condus mănăstirea de la eliberare până astăzi, sunt: ​​Arhimandritul Agapi, Călugărul Hrisant, Călugărul Iacob, Yoanikii, călugăriță Xenia, călugăriță Pelaghia, monahia Haritina, Preotul Provadya Sofronii, Arhimandritul  Ignatie, Arhimandritul Iacob, Sevdalin Petrov, Arhimandritul Antim.
Mănăstirea Rakovitsa este un complex de două biserici, clădiri rezidențiale și agricole. Biserica veche este o biserică mică de tip cruce, cu un pronaos (pronaos interior) și o boltă transversală cilindrică. Aceata are o cupolă și în multe feluri seamănă cu originala biserică Boyana. După unii cercetători, este din secolul X sau XI dupa alții XII – XIII. Restaurarea bisericii este asociată cu numele Muntelui Athos pictorul  - iconar Sofia Pimen.
În 1825, biserica veche a fost complet renovată și decorată cu picturi murale. Maeștrii pictori au fost Krystju Zahariev (1785-1850) și Dosyu Koev (1790-1871), de la școală de artă Tryavna. Din cauza câmpurilor murale limitate din biserică, au fost ilustrate un număr mic de teme evanghelice. Relativ bine conservată este o compozitie extensivă "Judecata de apoi", scrisă de-a lungul zidului de Vest, în anticamera mică. Terenul este dezvoltat destul de original, așa cum nu a mai fost vopsite înainte vreuna dintre bisericile bulgare. Râul de foc tradițional aici este descris ca un imens șarpe care iese din gura balaurului - Iadul și este condus și așezat pe un tron ​​Hristos – judecător. Corpul șarpelui este foarte curbat și înfășurat cu o bandă pe care sunt înscrise numele diverselor greșeli. Capacitatea pictorilor din Tryavna este pusă la grea încercare pentru a compune evenimente evanghelice complexe pe câmpuri mici.
Tencuiala de var astăzi este atent îndepărtată și frescele magnifice conservate. Sub stratul de pictură murală ale Renașterii a fost descoperit unul și mai în vârstă, care este încă studiat.
În vechea biserică este mormântul căpitanului Kiryaev care a murit în războiul ruso-turc.
În prezent mănăstirea Rakovitsa este un preot activ. Staretul lui este Arhimandritul  Antim care, în ultimii ani, a făcut tot posibilul de a lua mănăstirea în puterea lui.


