Stadionul "Georgi Benkovski" din orașul Vidin a fost deschis pe 18 iunie anul 1961.
El are o capacitate de 15.000 de spectatori. Acesta este situat în partea de vest a Vidinului, în apropierea bulevardului "Pannonia". Acesta are 2 terenuri auxiliare și o parcare de 200 de locuri. Are 1.500 de noi locuri pe banci noi, si banci de rezervă noi.
În timpul sezonului 2010-2011, stadionul se dotază deja cu o sală judiciară, cabinet medical, 4 camere dressing, cameră pentru dopaj, sală de interior pentru mini-conferinte. La al doilea etaj sunt instalațiile moderne de fitness, și o modernă sală de box.
Terenul are sistem unic de drenaj care împiedică retenția apei la suprafață. Suprafața are dimensiunile de 100 x 45 m.
Stadionul "Georgi Benkovski" este utilizat pentru concursuri de atletism.


