Distanță: 45,2km, deplasare generală + 1146 m, -1169m; Nivelul – greu.
Traseul pornește de la vechea cetate Kale. Imediat după castel se intră în pădurea de pini. Atenție la coborârea abruptă a traseului. Coboram brusc spre dreapta și apoi brusc spre stânga, pe un drum orizontal. Drumul trece în principal prin creastă și deci există urcușuri și coborâri scurte, formațiuni de rocă în curs de dezvoltare din orice unghi. Un drum lung te va duce la Zbegovete, unde există un loc de picnic și vă puteí relaxa puțin și vă puteți bucura de priveliște. Un drum asfaltat la 6 km duce la Graniceak, Vidin. În viitor Salas va fi conectat la drumul din Serbia, iar oamenii vor trece liber frontiera. Din centrul Salas se traversează munții pentru a ajunge la Kracimir, Vidin, pe un traseu rapid la Praujda pe asfalt, pentru partea finală a traseului care este în renovare.


