"Sf. Înălțarea a Domnului" (în prezent templu-monument "Sf. Sofronius Vrachanski"), este cea mai veche clădire religioasă din oraș, construită în 1848. Acesta este centrul natural al vieții spirituale și politice din Vratsa de la mijlocul secolului al XIX-lea, prin urmare, inseparabil asociat cu una dintre cele mai importante figuri istorice și cu evenimentele în timpul Renașterii - Petko Slaveykov, Vasil Levski, conspiratori răscoalei din Vratsa din aprilie condusă de Stoyan Zaimov, războiul ruso-turc din 1877-1878 (sunt întâmpinați ca eliberatori în masă) și așa mai departe.
        În onoarea de a 250-a aniversări scriitorului, diplomatului și omului politic Sfântul Sofronie Vrachanski, în 1989 în templul Înălățarea a fost deschisă expoziția permanentă "artă veche bulgară din Vratsa". Aceasta își propune să descopere și să evidențieze trăsăturile stilistice distinctive ale unității regionale și organice între diferite genuri de artă. Crearea sa a fost precedată de o activitate intensă în procesul de colectare de către biserici și mănăstiri ale eparhiei Vrața din care sunt înregistrate și selectate piese unice ale iconografiei, sculpturi și obiecte liturgice din sec. XVII-XIX.
         Iconostasul este realizat de cunoscutul sculptor Anton Stanisev Debar - este un monument remarcabil de artă aplicată. Icoanele din iconostas sunt realizate de Dimitar Zograf (fratele lui Zachary Zograf). Unii dintre ei au lucrat împreună cu fiul său Stanislav Dospevski - primul absolvent bulgar al Academiei de Arte din Sankt-Petersburg. Cele mai vechi icoane din expoziție permanentă sunt datate din secolul al XVII-lea. Și vârf de necontestat al măiestria iconografice sunt lucrarile expuse ale lui Zachary Zograf.
         Caracteristici de arta, tehnici, unele specifice dau motiv de a vorbi despre o lucrare de excepția a școlii literare din Vrața și despre un stil iconografic din Vratsa.


