Teatrul a fost înființat în 1938, cu numele de "teatrul regional Vrața" de regizorul Anastas Popdimitrov. Prima sa performanță a fost la 27 august 1938, și s-a format ca un teatru de călătorie. Perioada de vârf a fost în 1960-1970, atunci când ajunge la maturitate lui creatoare și în 1978 se mută în clădirea recent deschisă - "Palatul Culturii".
Pe 27 august anul 1938 teatrul regional Vrața, dă prima sa performanță "The Secret". Inaugurarea primului sezon al teatrului regional Vrața se face la 09 octombrie 1938 pe scena din sala veche.
Pe 20 ianuarie anul 1941 s-a deschis noua clădire "Dezvoltare" iar arhitecții proiectului au fost Vassilev și Tsolov. Pentru moment este o clădire modernă în centrul comunității în nord-vestul Bulgariei. Sala este de 600 de locuri. Așa că teatrul regional Vrața dobândește o bază a sa permanentă. În acest sezon teatrul pentru prima oară în istoria sa servește cei mai tineri fani și îi lasă pe copiii săi se joace.
În pregatirea pentru sezonul 1948-1949, teatrul a început ca Teatrul National Vrachanski iar realizările sale de teatru dezvaluie prima revizuire a dramei bulgare contemporană din Sofia (5 iuni-2 iulie, 1952).
Pe 9 octombrie, anul 1963, Teatrul Național Vrața își serbează un sfert de secol, care este asociat cu numele lui Stephen Kortenski Ivan, Petia Georgieva, Radi Tamamdzhiev, George Fratev, Dimitar Panov, Georgi Kranzov, Nedyalcho Cernev, numărul de Dr. Pravda Atanasova alți artiști bulgari majore în colaborare cu Krystju Sarafov, Ivan Dimov, Ștefan Surchadzhiev, Krystju Mirski, Konstantin Kisimov, folosind minele de scenă Nicholas Faull și Orlin Vasilev. Timp de 25 de ani, teatrul a exportat circa 7.200 spectacole a 150 de piese vizionate de peste 2,5 milioane de telespectatori. În acest sezon, pentru prima dată în țară la scena Teatrului National Vrața prezinta drama istorica "Despot Dobrotitsa".
Teatrul National Vratsa a deschis sezonul 1965-1966, redenumit ca Teatrul Vrachanski.
În a doua jumătate a anilor '60 și începutul anilor '70 Teatrul Vratsa intră într-o perioadă de maturitate creativă și s-a stabilit ca una dintre instituțiile culturale din nord-vestul Bulgariei.
La începutul anului 1968, în lounge-ul din subsolul "Dezvoltarea" a fost creat teatrul de camera cu 144 de locuri, care este un loc permanent în viața culturală a Vrața și, prin urmare, a devenit un centru de prezentare a realizărilor formelor de teatru "mici" din 1977 până în prezent .
Începând cu luna iunie 1978, teatrul a fost transferat la Palatul nou deschis al clădirii Culturii.
Certificat de artă gravă a teatrului dramatic Vrața în această perioadă spectacole: "Subsemnații" de Al.Gelman, "Nora" de Ibsen, "Procesul Sagadeev" de Az.Abdulin, "Casa Bernardei Alba" de F.G.Lorka, "Marea familie" de M.Minkov și altele.
Începând cu anul 2000, Teatrul Dramatic și Teatrul de păpuși sunt unite în Dramatic - Teatrul de Papusi Vrața.
Dramatic - Teatrul de păpuși Vrața are propria sa clădire de teatru cu o sală mare, cu 748 de locuri, o sala de camera cu 100 de locuri, sala de păpuși cu 80 de locuri si o sala de balet cu 70 de locuri.
Trupa este format din 68 de persoane, inclusiv 25 de personal de creație artistică și 43 administrativ - tehnic.


