Centrul comunitar a fost fondat în 1869 și este cea mai veche instituție culturală din orașul Vrața. Biblioteca Chitalishte are 126 de mii de volume de literatură, iar acum centrul dezvoltă activități serioase de schimb de informații sub formă de seminarii, training-uri, emisiuni radio săptămânale, apariții în televiziune locale și naționale, precum și în mod direct, cu 2300 de cititori.
Centrul Comunitar "Dezvoltarea" - Vratsa a fost fondat în 1869 de către echipa  patriotică condusă de profesorii Simeon Podbalkanskim, Duty Ankov, Nikolcho Krastenyakov, Krusty Novkirishki și alții și este cea mai veche instituție culturală din oraș. Din ea au derivat toate instituțiile culturale profesioniste din Vratsa - Teatrul Dramatic, Filarmonica, muzeu istoric, galeria de artă.
Cladirea modernă pentru biblioteca a fost construită în perioada 1938-1941 și a fost proiectată de biroul de arhitectură Tsolov și Vassilev Sofiya. Pentru clădire licitație este câștigată de către o echipă compusă din: Arch. Peter Dogramadzhiev și inginerii Konstantin Yanakiev și Nicolas Novoselski din Vratsa. Clădirea a fost declarată monument cultural.
Acum, Centrul Comunitar "Dezvoltarea" - Vrața prin unitățile și echipele sale, cu personalul înalt calificat și o mare gamă de facilități bine întreținute, dezvoltă activități bogate și variate.
I. bibliotecă centrului comunitar are 126 de mii de volume de literatură în următoarele departamente.:
Departamentul pentru adulți;
Departamentul pentru copii;
Ansamblu separat de prelucrare și cataloage;
Sala de referință și departamentul bibliografic
Filială a bibliotecii "Mladost"
II. scoala de arta Unite pentru Copii are trei secțiuni:
Scoala de muzica, pentru a studia pian, vioară, chitară, acordeon;
Școala de balet, se studiaza baletul clasic si modern;
Limba de școală - predare în limba engleză.
III. Fanfară;
IV. activitățile artistice de amatori se realizează prin:
Ansamblul reprezentativ pentru Cântece și Dansuri Populare "Vratița, Burgas", 
corul mixt "Orfeu";
Cvartetul pentru cântece vechi "Lotus"


