Casa Dimitraki Hadzhitoshev a fost construită în 1812 și este un exemplu al arhitecturii Renașterii bulgare. Expunerea merge în două direcții: pe de o parte de reproducere etnografică a funcționării interne a casei bulgare în orașul sec. XIX,  cealaltă - un devotat istoric al activităților multilaterale patriotice ale lui Dimitraki Hadzhitoshev.
         Familia Hadjiiskata și mai ales Dimitraki Hadzhitoshev joacă un rol important în viața economică și politică nu doar în Utah dar și peste nord-vestul Bulgariei în timpul Renașterii.
        Afluență economică a familiei Hadjiiskata în principal este din cauza stocului comerțului cu produse agricole - lână, piele, unt, cereale, bumbac, miere, ceară diminuat în cea mai mare parte. Activitățile comerciale ale familiei Hadjiiskata merg  dincolo de Imperiul Otoman și Peninsula Balcanică și includ o serie de țări europene.
        La sfârșitul secolului al XVIII-lea și la începutul secolului al XIX-lea Hadji Tosho Tzenov, iar mai târziu, fiul său cel mare Dimitraki sunt printre personalitățile notabile ale orașului. Ei sunt printre inițiatorii trimiterii în 1804 a primei misiuni diplomatice a Renașterii bulgare "Zambin-Nekovich", în Rusia, cu scopul de a ușura soarta poporului bulgar și a deschide calea pentru eliberarea sa de sub dominația otomană.
         Acțiunile lui Dimitraki Hadzhitoshev sunt acute la începutul secolului al XIX-lea. Lupta pentru o biserică bulgară independentă a evoluat într-o mișcare națională și s-a  încheiat cu stabilirea Exarhiei bulgare.
      El a inițiat deschiderea în 1822 a primei școli seculare din Vratsa.
      Deosebit de semnificative sunt eforturile lui Hadji Tosho Tcenov, Dimitraki Hadzhitoshev pentru eliberarea politică a Bulgariei, care au crezut că ar veni cu ajutorul Rusiei. Ei sprijină în mod activ comandanți ruși în timpul războiului ruso-turc din 1806-1812, iar apoi a urmat războiului ruso-turc din 1828-1829, iar el a construit  lângă ferma lui Turnul Kunino cu creneluri, cu producția de metal proeminent și arme. Aceste acțiuni ale sale nu rămân ascunse autorităților turcești, iar în 1827, sultanul a emis un firman pentru decapitarea curajosului și patriotului din Vratza.
         Cauza lui Dimitraki Hadzhitoshev a fost continuată de fiii săi - Zamfiraki, Alexandru și Todoraki. Zamfiraki a plecat în Sofia și a fost implicat în luptele bisericii - folclorice și de eliberare. Alexandru este precupat de activitatea diplomatică pentru eliberarea Bulgariei dar în 1856 a fost otrăvit de către autoritățile otomane din Sofia. Cel mai mic – Todoraki, rămâne în Vratsa pentru a participa activ la gestionarea municipiului Vrața și la mișcarea pentru o biserică bulgară independentă, iar după eliberare devine membru al Adunării Constituante.
        În expoziție puteți vedea pictograme și un triptic, ustensile de cupru tradiționale, obiecte personale care au aparținut familiei Hadjiiskata - cutie de instrumente de scris, pistol-cremene încrustat cu sidef, lingură de argint filigranată, lingura mahon și mătănii din perle, raclă de argint, imaginea aplicată a vulturul cu două capete, exemplarul original al primei ediții a "Kiriakodromion, Nedelnik" - prima carte bulgară tipărită timpurie publicată în 1806 de către Sfântul Sofronie, Episcopul Vratsa, documente foto și materiale de arhivă referitoare la familia Hadzhitoshev .
         Prosperitatea economică a familiei Hadzhitoshev a lăsat o amprentă asupra compoziției spațiale și asupra decoraării casei. Are două etaje și un subsol și două terase în aer liber, pitorești și un yazlak interior. La primul etaj este cea mai mare parte zona care satisface nevoile familiei. Se compune din bucatarie cu semineu si dulapuri, sală de mese, sală de lucru și dormitorul femeilor. În camera de lucru a femeilor sunt expuse război de țesut mătase și producătorii de mătase, ca o ilustrare a unei activități tradiționale nu numai pentru familia Hadzhitoshev, ci pentru toată cultura Vratsa. Al doilea etaj are un scop oficial pentru vizite de afaceri și ale prietenilor. Aici sunt cameră cu-living și lângă ea o cameră de utilități, mică. Ele sunt încălzite cu un șemineu original - Jamal. Mai este o altă mare cameră de oaspeți, cameră transformată într-un muzeu, iar lângă ea sunt două camere mai mici, care sunt utilizate pentru depozitare și servitori. Multe elemente ale interiorului casei - tavane, coloane și balustrade, dulapuri de perete și obloane sunt decorate cu fler artistic subțire. Soarele, ca o sursă de viață și de lumină, este recreat print-o sculptură  frumoasă, pe tavan. Pentru a contribui la aspectul unic și avem și un yazlak frumos situat.


