Aparține complexului etnografic Sofronii Vrachanski din Vratsa, și este dedicat primului diplomat bulgar care a lucrat la curtea imperială din Rusia, având contribuții importante la eliberarea poporului bulgar de sub dominația otomană. Complexul etnografic prezintă expoziții evocative ale meșteșugurilor și creațiilor tradiționale ale localnicilor de la sfârșitul secolului al 19lea începutul secolului 20. Casa memorială prezintă aspecte ale vieții diplomatului, și creațiile sale. Stilul arhitectural aparține perioadei renascentiste a Bulgariei, în timp ce înăuntru sunt expoziții și sculpturi unice făcute de artistul Zachari Zograf.
Expozitiile "aur"
         Prezența depozitelor de minereu și nisipuri aurifere în râurile din Vrața sunt factori favorabili care contribuie la apariția și dezvoltarea acestei îndeletniciri de a construi ambarcațiuni să devină o adevărată artă. Lucrari deosebite de la Școală de Aurari din Vrața inundă literalmente întreaga țară și ele ajung pe piața internațională. Școala de aurari Zenith a ajuns în secolul al XIX-lea. Experți in tehnica de lucru a aurului filigranat alb subțire, iar aurarii fac în principal lucrări de bijuterii și recuzită religioase.
         Expoziția prezintă atelier complet echipate cu banc de lucru pentru bijuterii, un set de instrumente ale unui bijutier, matrițe.
         Cele mai tipice dintre lucrările aurarilor sunt cerceii rodie "arpalii" cu un număr diferit de boabe, granule și rozete, colecții de centuri topite sau plăci de unități individuale "os de pește", catarame - ciocanul, agrafe rafinate, de asemenea, cercei, broșe.
         În marea diversitate a aurarilor intră lucrări și de bronz, coarne de pulbere, mânere pentru petarde, pentru biserică: cruci, lumânări, farfurii pentru cărți și icoane,  ochelari. Aurarii din Vratsa fac decoratiuni pe patul de puști și pistoale, mânere de aur și argint, incrustatiile pieselor metalice din iatagane, cuțite, pumnale și săbii.
         În 1907 la expoziția de la Londra din țările balcanice participă cu colecția lor giuvaiergiul Dimitar din Vrața și primește o medalie de aur.
         Tradiția de aurar se păstrează până în primul sfert al secolului XX. Când a început declinul, aceasta a fost afectată de concurența din fabrica de aur.
Expoziție:
"țesături tradiționale și moderne produse prin creșterea viermilor de mătase"
         Tradiția creșterii viermilor de mătase în Vratsa este foarte veche și în întreaga țară. Descoperirea, cu toate acestea, a stației de sericicultură în Vrața în 1893 dă un impuls puternic pentru dezvoltarea sericiculturii în regiunea Vratsa. În timpul sezonului de primăvară, mai ales în sate, aproape nici o familie nu a crescut viermii de mătase ca o sursă suplimentară de fonduri și a obținut acasă mătase și țesături de mătase transformând țesătura de mătase în artă.
         În prima parte a expoziției se arată calea veche, primitivă de creștere a viermilor de mătase, originală. Tipul de război de țesut orizontal de casă din Vratsa, coconi spiralați. Perfect conservate sunt expuse diplomă și o medalie de aur a Mariei Pishtikova din Vrața - unul dintre cei douăzeci și trei de participanți, câștigătoare la Expoziția Mondială de la St Louis, Louisiana, Statele Unite ale Americii, în 1904, pentru colecția ei de țesături de mătase țesute de casă.
         Cea de a doua parte a expoziției împrumută materiale ce arată modiș modern de creștere a viermilor de mătase și realizările științei în domeniul sericiculturii - noi hibrizi și soiuri de dude.
         Continuitatea în producția de țesături de mătase este prezentată în colecția de tesaturi de fabrică "Jordan Lyutibrodski" în Vratsa.
Expoziție:
"Viticultura tradițională și Enologiei"
         Expozitia este amenajată în subsolul casei-muzeu "Ivan Zambin". Viticultura și vinificația sunt cunoscute în Vrața încă din cele mai vechi timpuri. Conditiile climatice sunt deosebit de favorabile, în special în zonele de deal. În zona Podvesleshkiya chiar și în anii de dominație otomană au fost create ferme în special semi-închise, ferme autosuficiente care produc în principal, struguri și vin.
         Viticultura este o miză majoră în mijloacele de existență ale populației din Vrața și ale comerțului cu vin - prea profitabilă pentru proprietarii individuali și comercianți mari. O treime din producție este plasată în afara districtului Vratsa. Prin proximitatea favorabilă a Dunării și a relațiilor comerciale internaționale vinurile Vratsa sunt cunoscute în țară și mult dincolo de granițele sale. În 1893 si 1894 în Montpellier (Franța) și în Sadovo se analizează vinurile din Vratsa și se dovedește că aroma, calitatea și buchetul ei nu se găsește pe Rin. La primul Târg din Plovdiv în 1892 vinificatorii Vratsa au câștigat medalii de argint și bronz pentru produsele sale și Ștefan Kraskiyov - cea mai mare onoare, o diplomă de onoare. Aceștia din urmă au câștigat premii de la toate expozițiile interne și externe, în care participă - Diploma de Onoare a expoziției de la Plovdiv, Anver, Bordeaux, Chicago, Cairo Grand Prix-ul de la Bruxelles și o medalie de aur de la Cairo si la Paris.
         De un interes deosebit în expoziție sunt ulucii sculptați în lemn pentru transport de struguri, butoaie de 5000 litri, etichete de vin și diplomatul Stephen Kraskiyov.


