Complexul Renascentist-etnografic, "Sf. Sofronius Vratsa" acoperă o suprafață de 5,5 acri, pe care există trei case renascentiste cu un stil arhitectural tipic pentru această regiune și două clădiri publice din aceeași perioadă – casă a familiei Hadzhitoshev și  casa lui Ivan Zambin de Grigor Naidenov, clădirea renaștere de școală "Înălțarea" și "Sf. Înălțare". Toate acestea au fost declarate monumente istorice si de arhitectura.
         Construcția complexului se realizează în etape. În anul 1976 este deschisă  vizitatorilor casa-muzeu "Dimitraki Hadzhitoshev".
          Dupa terminarea lucrărilor de construcíe și restaurare, la mijlocul anilor '80 au fost pregătite pentru deschidere expozițiile din Școlii Renașterii "Înălțarea", casa lui Ivan Zambin de Grigor Naidenov, "Sf. Înălțare a Domnului" și spații de adăpost special construite pentru expunerea vehiculelor tradiționale și a utilajelor agricole. Deschiderea oficială a complexului se face la 25 mai anul 1986.
          Expunerile EER "Sf. Sofronius Vratsa", arată cele mai caracteristice culturii populare tradiționale ale populației Vratsa, diferențele regionale și unitatea culturii populare din toată bulgară. Construite pe secvența istorică, afișarea proceselor și evenimentelor etnografice, în ordine cronologică, acoperă perioada de la mijlocul secolului al XIX-lea și primele decenii ale sec. XX. La primul etaj al școlii se pot vedea două săli de expoziție care prezintă viața de zi cu zi și îmbrăcămintea de sărbători a locuitorilor din Vratsa în a doua jumătate a secolului al 19-lea și din comunitatea "Banatul". La acest punct puteți vedea feluri de mâncare tradiționale, pâine, fuse și altele. Tema al doilea etaj este o formație de alămuri din Vratsa, fondată de Diko Iliev.


