Comoara Rogozen este o comoară tracică de argint descoperită la începutul anului 1986 în satul Rogozen, municipalitatea Vratsa. Este cea mai mare comoară găsită în Bulgaria. Constă din 108 flacoane, 54 de cănițe și trei cupe – în total 165 de obiecte de argint de înaltă calitate, dintre care unele din aur. Din cauza diferențelor de stil și a construcțiilor vaselor, este considerat că ele sunt făcute în timpuri diferite și locuri diferite, care face ca datarea comorii să fie destul de vastă: de la sfârșitul secolului 6 până la mijlocul secolului 4 î.c.
Satul Rogozen este situat la 43 de kilometri nord de Vratsa în mijlocul câmpiei Dunării între râurile Ogosta și Iskar. Comoara a fost găsită în centrul satului pe lot vacant,  utilizat de mai mulți ani ca o grădină de legume.
Descoperirea a fost accidentală. În 1985, Ivan Dimitrov, în timp ce săpa șanțul pentru instalații sanitare cu minitractorul său, a găsit într-o groapă un morman frumos de  argint îngropat doar la 50 cm adâncime. În această grămadă se constată că există 42 de carafe, 22 flacoane și o cupă, care au fost transmise colaboratorilor muzeului din  orașul Vrața.
Studiul site-ului a convins arheologii că comoara a fost îngropată în circumstanțe extraordinare și a fost, probabil, împărțită în mai multe grupuri. După o altă căutare s-a deschis o a doua groapă unde s-au găsit 100 de vase de argint îngropate la 40 cm adâncime. Am avut 86 de flacoane, 12 ulcioare și două pahare. Astfel încât numărul total de obiecte din Rogozen a ajuns la 165 de vase de argint de 54 de ulcioare, 3 cești și 108 flacoane.
Se poate presupune că aceste obiecte erau deținute de clanul conducător local și au fost colectate de-a lungul multor ani - secolul V înaintea erei noastre în anii 40 ai secolului al IV. În unele dintre vasele sunt gravate și diverse inscripții care ne învață numele conducătorilor trace și numele argintarilor care au făcut vasele.
Decorarea articolelor găsite descrie mai multe scene din religia mitologia tracică și greaca veche, o dovadă a relației puternice și a schimburilor culturale între vechii greci și triburile tracice.
Comoara a fost găsită în două părți. Prima parte, care este formată din 65 de articole a fost descoperită accidental în toamna anului 1985 de către Ivan Dimitrov în curtea casei sale. Timp de 3-4 luni, Ivan nu a raportat bogățiile găsite de frică la gândul că curtea lui va fi excavate de arheologi și culturile vor fi distruse. Dar, la începutul lunii ianuarie 1986, a dus obiectele primarului de atunci Boris Dramkin din satul Rogozen. Primarul înțelege că acest lucru este într-adevăr o descoperire foarte valoroasă și a raportat imediat comoara găsită către Muzeul de Istorie Regional - Vrața. Arheologii  Bogdan Nikolov, Mashov și Plamen Ivanov reacționează imediat și în aceeași curte de 4 metri distanta de la primul buchet au descoperi alte 100 de articole. Comoara  din Rogozen a fost declarată descoperirea secolului.


