Un paradis adevărat în Vratsa balcanică, care îmbină atmosfera unică a aerului proaspăt de munte și distracția uimitoare în apă. Relaxare adevărată și amintiri de neuitat așteaptă pe toată lumea care vizitează acest loc.
"Oasis" este situat în Cheile Iskar pe râul Iskar, în satul pitoresc Zverino. Complexul dispune de un hotel, cabane, restaurant, piscina (25/12 m), piscine cu tobogane, piscina pentru copii, piscina VIP, jacuzzi cu corturi, camping, iaz, loc de joaca, zona rezidentiala, zonă cu exponate etnografice, sală de gimnastică cu saună, baie aburi, jacuzzi și solar.


