Adânc în pădurea de pini cu vânturi reci în Vratsa balcanică, plină de aventură și frumusețe naturală se află traseu Pădurea de basme. Conceput ca un traseu educativ pentru copii, acesta este la fel de atractiv și pentru călătorii în vârstă, deoarece este ideal pentru mersul pe jos, în zilele fierbinți de vară.
Traseu prin Pădurea de basme a fost construită în anul 2001, în "Forest Home" pe teritoriul parcului natural "Vrața balcanică". Acesta este situat la aproximativ 20 km de orașul Vratsa, mergând de la drumul principal în direcția pestera Ledenika si cabana ​​"Parshevitsa". Intrarea sa este lângă casa de vacanță "Forest House" de la care încep și celelalte două eco - rute - "In lumea ecologiei" și "Calea Pădurea Sănătății" (deschis in februarie 2013), toate gestionate de municipalitatea Vratsa.
O plimbare de-a lungul traseului oferă emoții, jocuri și umor în timp ce se promovează  valori cognitive și culturale în rândul adolescenților. În timp ce aceștia sunt introduși în lumea fără margini a basmelor, interpretate într-un mediu natural fascinant, vă vor  încânta amintirile din copilăria lipsită de griji, atunci când numai jocurile în aer liber și cărțile cu personaje fantastice v-au umplut zilele.
La intrarea pe traseul Pădurea de basme vă va întâmpina un pitic vesel, ce va determina tinerii turiști (și însoțitorii acestora) să pornească într-o călătorie încântătoare în compania unuia dintre personajele lor preferate - Scufița Roșie. Însăși cartea de lemn de la intrare vă va aminti de povestea ei.
Pe acest traseu vă așteaptă mai multe povești despre locuitorii din pădure ca Vulpea vicleană, Lupul mare și rău. Cu ajutorul unui echipament de alpinism și cu mesaje instructive, copii vor fi plasați în situații extreme, pe un labirint de alei și scări care duc la o vedere panoramică frumoasă, amintindu-ne cât de importante sunt valorile naționale. De-a lungul traseului se aud cântece melodioase de păsări (care au chiar și locul lor concertul Pădurii), veți vedea copaci zâmbitori și figuri de personaje de basm.
Printre principalele atracții ale traseului Pădurea de basme este casa lui Baba Yaga. Copiii sunt încurajați să tragă cu ochiul în interiorul ei pentru a face cunoștință cu regulile ocupantului pentru a proteja pădurea. O vrăjitoare se face auzită în ramurile de copaci din apropiere, cu mătură ei gata de a-i pedepsi pe contravenienți.
Traseul Pădurea de basme este construit într-un cerc, dar cu fiecare pas vă veți scufunda mai adânc și mai adânc în lumea naturii și a locuitorilor săi - reale și imaginare. La plecare veți vedea un gigant copac majestuos cu crengi bătrâne peste ieșire și mesaje despre cât de important este în viața cuiva de a participa la basme, să fie bun, cu dragoste și poezie.
Traseul prin Pădurea de basme este un traseu interpretativ unic pentru întreaga familie. Acesta este adesea inclus în programele școlilor, tabere, grupuri turistice, evenimente în aer liber și activități extrașcolare, drumeții.


