Marșul reprezintă modul în care rebelul Hristo Botev și adepții săi au mers în timpul războiului ruso-turc. După ce au ajuns pe malul Kozloduiy, au început să încurajeze oamenii din satele locale să îi urmeze și să lupte pentru libertatea patriei lor natale. Din păcate puțini oameni au urmat marșul rebelilor și rebelii au fost striviți de către armata turcă și au murit eroi în numele patriei lor natale. În 1947, în memoria eroilor naționali curajoși, grupul de turiști au mers pe același drum ca rebeli și aceasta a devenit o tradiție. Marșul începe în fiecare an pe 27 mai până pe 2 iunie, începând de la malul Kozloduiy și terminându-se pe vârful Okoltchica, locul în care rebelii și-au găsit sfârșitul. În 1976 marșul a avut un record prin adunarea a 8600 de turiști.


