Există un drum care ne să conduce la complex. Oferă o privire de ansamblu asupra Ochin dol, iar locul este construit în 2005. La complexul "Mos Yotso" principala atractie este o sculptura de cinci metri a lui Vazov bunicul erou Yotso din povestea "Mos Yotso". Proiectul monumentului este opera sculptorului Monica Igarenska și George Tishkov, ideea lui Ognian Petrov, născut în același sat, și cu sprijinul municipalității Mezdra, de stat și alți donatori. Sculptura din piatra alba Vrața.
Există o frumoasă grădină de flori, un foișor și un restaurant panoramic, care oferă mâncăruri tradiționale bulgărești. Arhitectura clădirii este interesantă și tavanul are decorațiuni sculptate în camera principală. În pădurea de pini din apropiere vizitatorii pot vedea o casă atractivă din lemn, la care există o fântână cu apă rece de munte și de recreere.
În fiecare an în luna mai, în imediata apropiere s-a organizat Festivalul National de Folk "Unde este Bulgaria"
În fiecare an se desfasoara un concurs literar național pentru proză scurtă "Moș Yotso" intitulat "Dragoste de Bulgaria și respect pentru frumusețea sa."


