Pestera Ponora este o peșteră de apă situată în apropierea satului Chiren, la 15 km de Vratsa.
Este una dintre cele mai mari pesteri de apă din Bulgaria, cu galerii de apă mari și spațioase, saturate cu formațiuni din peșteri secundare. Pestera este de trei kilometri lungime și 497 de metri lățime în toate galeriile fluxurilor de râu. Pestera se află pe râul Ponor în Lilyashkai cu apele spre izvorul Jabokrek. La capătul peșterii după "traseul albastru lung" – este un lac lung care are aproape 800 de metri. Este disponibil numai pentru scafandri.
Pătrunderea în galeriile de peșteri de către nespecialiști și a persoanelor care nu au experiență în speologie nu este recomandată fără un ghid experimentat.


