Traseul va atrage în lumea misterioasa a unei păsări puțin cunoscute în Bulgaria - vulturul. El trece pe lângă cuștile special construite (voliere) pentru Griffon importate din Spania, pentru a restabili populația în Vratsa balcanică.
Traseul vă va aduce nu numai informații interesante, dar va permite, de asemenea, să întâlniși Griffonul la observatorul special construit și în alte locuri adecvate pentru observare. La traversarea căii urmați semnul de marcare și nu deranjanți.
Traseul începe cu Ozirovo de Jos, urcă spre voliera și se termină în Fântâna, zona de la poalele cazanelor de rocă, unde vă puteți relaxa și reîmprospăta cu apă rece de munte.


