Mănăstirea Cherepish "Adormirea Maicii Domnului" este situată în Cheile Iskar,  pe pantele nordice ale Munților Balcani, pe râul Iskar. Mănăstirea este situată aproape de Liutibrod, la 10 km de orașul Mezdra și la 25 km sud de orașul Vrața.
Transport:
Prin Cherepish, mănăstirea este ușor accesibilă cu mașina de la Sofia, pe drumul principal (E79), în orașul Mezdra prin Cheile Iskar. La aproximativ 5 km înainte de Mezdra este un ocol care, după patru kilometri, duce la porțile mănăstirii. La mănăstire se poate ajunge cu trenul, luând în jos o stație spre Liutibrod.
Istoria manastirii:
Apariția mănăstirii Cherepish este legată de istoria medievală a "orașul Koriten", care a existat în zonele apropiate de Ritlite". Conform legendei, mănăstirea a primit numele de la oasele albe ale războinicilor căzuți după bătălia a avut loc în zonă a regelui Shishman cu turcii. În Muzeul Arheologic din Sofia este stocat Statutul mănăstirii, compus în jurul anului 1396. Acolo se meníonează că a fost distrusă în timpul luptei.
În secolul al 17-lea mănăstirea Cherepish a fost restaurat la inițiativa celebrului artist bulgar Pimen Zografski. Apoi a fost ridicată biserica actuală. În timpul Renasterii manastirea este în curs de dezvoltare cu o literatură bogată. A fost făcută și o mică școală și au fost scrise și cărți copiate ale vieți omenești și evanghelii, cum ar fi - "Evanghelia Cherpishkoto " din sec. 16, acoperită cu aur și decorată cu scene biblice și "Evanghelia lui Daniel" copiată în 1616 de către călugărul Daniel și stocată acum în biserica "Sf. Nicolae" din Vratsa. Alte lucrari ale literaturii sunt Panegrik de anul 1623, "Apostol" din 1630, lucrarea monahului James și o colecție de predici și învățături numite "Margaret", din 1732,  compuse de Todor din Vratsa.
Manastirea Cherepish a crescut treptat, în prima jumătate a secolului al 19-lea, când s-au construit câteva clădiri noi cum sunt casa episcopului, vechea clădire de primire a starețului, casa Rașidov, școala, clădirea Danailivata, capela cu osuarul, turnul clopotniță și altele.
În 1798-1799 în mănăstirea Cherepish s-a adăpostit Sf. Sofronie de la Vratsa. Aici este fondat și Comitetul revoluționar al starețului mănăstirii Epifanie. În perioada 1872-1876 manastirea este vizitată de către comisie și reprezentanți ai BTSRK comitetul revoluționar Vrața. În apropierea mănăstirii este zona Cherepish "Rashov", în care a avut loc ultima bătălie a lui Botev, condusă de Georgi Apostolov.
În 1889 și 1907 mănăstirea Cherepish a fost vizitat de Ivan Vazov și în urma evenimentelor de aici se dezvolta celebra sa poveste "Un bulgar". În 1897 la manastire a ajuns Aleko Konstantinov în timpul călătoriei lui prin aceste locuri, după care a dat numele romanului său de călătorie "Elveția bulgară"
După 09 septembrie 1944, adiacent la mănăstirea Cherepish a fost mutat de la Sofia Seminarul "Sv. Ivan Rilski", care a revenit la Sofia, după 10 noiembrie., 1989. La seminar a activat biserica mare - "Sf. Kliment Ohridski", care acum este abandonată.
Arhitectura și starea curentă:
În zilele noastre manastirea Cherepish este locuita de călugări. Biserica manastirii dateaza din secolul al 17-lea, si are un naos, arcuit masiv cu absidă. Cupola  bisericii a fost construită în 1888. Dar nartexul de astăzi datează din 1939. La începutul secolului al 19-lea biserica a fost redecorata de Tryavna Y, popa Vitanov și Vasil Iliev de la Debar. Prin foraj se constată că s-au păstrat părți ale picturii murale vechi, probabil pictate de Pimen Zografski în secolul al 17-lea. Printre obiective turistice avem decorarea interioară a iconostasului bisericii cu sculpturi rafinate și pânză brodată în 1844.
Cele mai multe clădiri din mănăstirea Cherpishkiya au fost construite în prima jumătate a secolului al 19-lea în vremea lui Abbot Iosif. Apoi au fost ridicate așa-numitele "clădirea Rașidov", "clădirea Metodiu" și "construcția lui Daniel". În anul 1784 călugărul Epifanie a construit mănăstirea osuar în stâncile de mai sus curtea mănăstirii, cu două etaje. Capela cu hramul "Sf. Ioan Botezatorul" a fost sfințită la 20 august 1888 de Episcopul Konstantin Vratsa.
De la mănăstirea Cherepish a venit unul dintre cele mai vechi manuscrise care au supraviețuit în Bulgaria - statutul mănăstirii scris în 1390-1396. Astăzi, acest manuscris este păstrat în vechea Biserică și Muzeul de Arheologie din Sofia. În manastire au fost scrise si copiate carti si evanghelii. Ar trebui menționate relicve ca Evanghelia Cherepish, Evanghelia Calugarul Danail, Cartea de colectare a Apostolilor "Margaret", Todor Vratsa și altele. De mare interes este racla de argint, a făcut în 1792 de aurarii Tosho și George.
Locuri de interes din apropiere:
În apropierea mănăstirii se află reperele naturale Cherepish - rocile Cherepish.


