Mănăstirea Strupetski "Sf. Profet Ilie" este situată în partea de nord a crestei  Capul Chel în partea de vest, pe malul drept al râului Iskar. Situată într-o zonă pitorească în apropierea râului Iskar, la aproximativ 4,5 km de satul Strupets.
În conformitate cu informațiile limitate provenind din istoria îndepărtată a Turzhishki / Strupeshki / mănăstirea a existat de la începutul secolului al XVI-lea. În imediata apropiere a existat piața / bazarul / de unde mănăstirea își trage numele - Tarjishki. La sfârșitul sec. XVII, mănăstirea a fost incendiată de turci. Motivul pentru care mănăstirea nu poate fi reconstruită după distrugerea sa este faptul că toate pământurile sale, inclusiv cele pe care se afla, au fost transformate în proprietate, de către cuceritori. Pana in 1850 pământul de sub ea era în posesia familiei Karamustafa Roman. De reținut că până în anii douăzeci ai secolului al XIX-lea, biserica a servit ca grajduri.
Potrivit Cronicii mănăstirii, restaurarea mănăstirii după atâtea secole de dezolare, a început în 1824. De la Vrața, Dimitraki Hadji Toshio a angajat muncitori pe timp de noapte pentru a repara și acoperișul distrus. El a reușit să atragă la muncă din Vrața pe Mitropolitul Dositey care a depus o mulțime de efort pentru a elibera pământurile mănăstirii vechi. Se pare că în 1827 a reușit să obțină aprobare de la Karamustafovi și pentru restaurarea mănăstirii, pentru că în acest an aici vine de la mănăstirea de călugări Glojen, lovchanlii Paisij, și a fost construită clădire rezidențială de sud a bisericii. Nu se cunoaște dacă chiar de la această dată biserica renovată a fost oferită mănăstirii Cherepish, sau acest lucru s-a întâmplat ceva mai târziu. Dar, la începutul anilor '50, Mitropolitul Ilarion, avut un impuls puternic pentru dezvoltarea de lucrări de amploare. Astfel mănăstirea Cherepish și Strupetski au devenit centre spirituale și revoluționare. Aici, cu puține întreruperi între 1859 și 1868, a trăit și a lucrat autorul  Hilendarets, și au găsit în mod repetat refugiu revoluționarii Vasil Levski, Nikola Obretenov.
Complexul mănăstiresc este format dintr-o clădire rezidențială cu trei etaje cu stil arhitectural renascentist și două biserici - vechi și noi.
Imobilul este una dintre cele mai frumoase și bine concepute clădiri monahale utilitare din secolul al XIX-lea. În anul 1851, în vremea lui Abbot Paisij, cu ajutorul călugărui Iosif din satul Bozhenitsa, început construcția unei noi locuințe rezidențiale. Fondurile au fost colectate de "poporul iubitor de Dumnezeu", din Loveci și satele din jur. Meșter Șef a fost Vityo zidar faimos din satul Brusen. După mai multe întreruperi mai scurte sau mai lungi clădirea a fost finalizată în 1857. Pe fiecare, Vityo este celebrat în inscripția memorială cu titlul de "Arhitect". Imobilul are trei etaje, cu o lungime de aproximativ 55 de metri. În subsolul său sunt unități de produse alimentare și alte spații comerciale, iar în următoarele două etaje - 18 chilii, camere de oaspeți, camera starețului și biserica cu hramul "Sf. Ilie Proorocul". Tâmplăria și sculptura a 70 de coloane, balustrade și ferestre sunt cu detalii artistice foarte frumoase.
În 1862 a fost ridicată la sud de catedrală, o fantana mare și frumoasă de piatră, cu patru burlane. Decorată cu reliefuri din piatră, în spiritul tradițiilor populare bulgare din nord-vest. Reliefurile cu un sarpe urmarind o pasare, șopârlă, dragon, bufniță, uliu, pisica sălbatică și personajele gardieni și a patronilor.
În curtea largă a mănăstirii, umbrită de copaci înalți, este o biserica de piatra veche cu navă ascunsă mică, absida, cu dimensiunile de 4,95 x 7,40 m, cu o boltă semicilindrică și geamuri mici. Este numită "Sf. Nikolai". Arhitectura ne dă motive să creadă că a fost construită cel mai târziu în secolul XVI-XVII, prin asemanarea cu bisericile de la Kalotina și Berende care ca datare pot fi plasate cu două secole înapoi în timp. Fundațiile bisericii sunt goale la interior și acest lucru dă un efect acustic misterios în interiorul acesteia.
Și localizarea picturilor murale în biserică coincide cu imaginile bisericilor cu naos arcuit, similare în Bulgaria în sec. XV - XVI. În partea de est a bolții se află Hristos într-o strălucire circulară, în compoziția "Înălțarea", a cărei parte de jos se află pe peretele estic, pe arcadă. În centrul arcului domină imaginea lui "Hristos Pantocrator" și "Hristos mai în vârstă ", iar în cele din urmă la vest - partea de sus a scenei " chimbarea la Față". În absidă poate fi găsită figura tradiționale a Sf. Maria și dedesubt "Adoratia victimei". Pe arcul de pe ambele părți ale absidei este "Buna Vestire" iar sub el scene ca "Sacrificiul lui Avraam".  Pe pereții de nord și de sud sunt reprezentate compoziții cu mai multe cifre și dedesubt "Suferințele lui Hristos". Peretele de vest de deasupra intrării este pictat tradițional.


