Mănăstirea Gradeshnitsa este situată în apropierea satului Gradeshnitsa la 36 de km de orașul Montana și 38 km nord-vest de orașul Vrața.
Transport:
Drumul spre Manastirea Gradeshki este ușor accesibil cu mașina din satul Gradeshnitsa.
Istoria manastirii:
Apariția mănăstirii Gradeshki "Sf. Ioan Botezătorul" este legată de cetatea care a existat până la începutul secolului al 11-lea iar satul medieval și necropola acestuia au supraviețuit până în sec. 14. La sfârșitul sec 16 conducătorul valah Mihai Viteazul, asistat de principele transilvan Sigmund Bathory și de cel moldovean Prințul Aaron, au trecut Dunărea și învingând armata turcă au cucerit orașele Tărgoviște, Tutrakan Ruschuk, Svishtov, Nikopol, Pleven, Vratsa și altele, ajungând la Munții Balcani. În timpul operațiunilor militare sunt distruse peste 2.000 de sate, inclusiv mănăstirea Gradeshki. Nu există date despre istoria mănăstirii Gradeshki de-a lungul următoarelor două secole, ci de la începutul secolului al 19-lea. Manastirea a fost restaurată. La acea vreme mănăstirea era centrul spiritual și cultural din regiune și a găzduit școala.
Arhitectura și starea curentă:
În zilele noastre manastirea Gradeshki functioneaza, dar nu are și călugări. Complexul este format din mănăstirea interioară care este înconjurată de curte, cu patru ziduri mari de piatră și două porți mici. Clădirile rezidențiale cu două etaje au fost construite în 1865, iar acestea sunt conectate în colțul de la etajul al doilea, cu o capelă mică "Sf. Ivan Rilski". În 1972 clădirile, bisericile și capelele au fost renovate și reconstruite.
Biserica din mănăstirea Gradeshki a fost construită în 1861 și bazilica are un acoperiș fronton care se termină cu o friză de piatră cu trei trepte. Biserica de astăzi este construită pe fundația unui templu vechi, despre care vorbesc bucăți de piatră din construcție cu imagini primitive ale răstignirii lui Isus, cu porumbelul și îngerul. Altarul este separat de naos cu iconostasul sculptat în lemn, cu icoane cu Isus Hristos, Sf. Maria și Copilului, Sf. Profet și Ioan Botezătorul, și Arhidiaconul Ștefan. În centrul iconostasului sunt medalioane sculptate în basorelief a compoziției de motive vegetale și animale. În perioada 1998-2000  biserica a fost restaurată.
La al doilea etaj al clădirii în mănăstirea Gradeshki a fost construită capela "Sf. Ivan Rilski", deschisă în 1865. Aceasta este organizată în trei părți: un pronaos spațios, o navă mare și un altar. Pereții săi nu sunt pictați, iar tavanul este boltit si placat cu lambriuri din lemn. Naosul este separat de altar, cu sculpturi și iconostas bogat decorat, format din trei zone.


