Sofronievo (până în 1934 - Sarbenitsa) este un sat din nord-vestul Bulgariei, situat la capătul estic pe partea cea mai fertilă din câmpia Dunării - aur, începând din apropierea orașului Vălcedrăm și incluzând terenuri între râuri și Tsibritsa Augusta. Aria satului are o istorie bogată și bogată. Potrivit cercetătorului Bogdan Nikolov conform săpăturilor arheologice locale, primii locuitori ai teritoriului satului actual au ajuns aproximativ acum 10.000 de ani î.Hr.
Biserica medievală "Sf. Nicolae" este situată în partea de nord a satului și este înregistrată ca monument cultural de importanță națională.
Construcția templului a început în timpul al doilea Regat Bulgar (sec. XII-XIV). Există dovezi vizibile din a doua perioadă de constructie. Biserica este singura de acest tip (naos) din nord-vestul Bulgariei, care păstrează în totalitate până în prezent. În jurul ei au fost descoperite fundațiile primei școli din sat.
Biserica este o clădire cu absidă și naos fără pronaos. Dimensiunile (fara absidă): lungime - 4,50 m; lățime. - 3,90 m în fața absidei are un perete altar de cărămidă, pe peretele sudic are două ferestre și intrarea pe peretele vestic are dimensiuni 1,70 x 1 m. Biserica este construită din pietre cioplite lipite cu mortar alb.
La nordul și vestul construcției sunt vizibile fundații ale unei clădiri mai vechi. - pereți cu o lățime de 0,66 metri Poate absida actualei biserici aparține unei clădiri mai vechi, o biserică care mai târziu a fost folosită în modelarea construcției curente. Podeaua, care astăzi este destul de săpat de către vânătorii de comori, este pavat cu cărămizi.
Întregul interior al bisericii a fost pictat. În prezent, din picturile murale a rămas un fragment din "Shirshaya cerului" în absida și părți minore din arcadă cu "Hristos Pantocrator". Pictura este executată în albastru, verde, maro si alb. Conform studiilor frescele sunt datate în secolul al XVIII-XIX.
Imobilul este structural stabil, arcul de piatră este defectuoasă în direcția longitudinală, dar datorită unor întăritoare de fier, s-a conservat. Dauna principala a bisericii este cauzată de infiltrarea apei de ploaie în acoperișul boltei. De-a lungul anilor cu umiditate ridicată au fost distruse picturile murale din ipsos.
Templul avea iconostas frumos sculptat cu icoane valoroase, dintre care câteva  supraviețuiesc astăzi, dar cele mai multe sunt furate.
Biserica veche de vest și curtea din jurul ei, în urma unor foraje de stratigrafie arată că cele mai mici straturi conțin materiale de la funeraliile epocii tracice.
Curtea bisericii este presarata cu cruci de piatră, similare și egale cu cele ale necropolei de la 50-100 m la sud de biserică. Probabil templul a fost cimitir. Sunt înregistrate aproximativ 450 de semne memoriale, iar ele uimesc cu un decor plastic original. În funcție de modul în care acestea sunt făcute și datele de pe ele, crucile sunt datate pe scară largă - de la sec. XIV la secolul al XIX-lea.


