Mănăstirea Matneshki "Sv. Nicolae" a fost fondată în sec. 12 și a fost distrusă și reconstruită în mod repetat. Mănăstirea a fost un important centru literar și educațional în Evul Mediu și în timpul dominației otomane.
Mănăstirea Matneshki "Sf. Nikolay" este situată în apropiere de izvorul Matnishkiya de la poalele Muntelui Vrața, la aproximativ 5 km de satul Beli Izvor și la 18 km nord-vest de orașul Vrața. Manastirea este pe un drum de pământ, care se află pe partea stângă a drumului spre Varshetz.
Nu se știe când a fost fondată manastirea, dar probabil că înainte de secolul al XVI-lea, luând în considerare cărțile păstrate din 1578 și alte cărți liturgice. Mănăstirea Matneshki a fost un centru spiritual și educațional important în timpul dominației otomane. Ruinată de turci și tâlhari, ea a fost reconstruită în mod repetat și după aceea.
Pe lângă mica biserica, manastirea Matneshki a avut odată patru clădiri comerciale și rezidențiale cu 16 celule și alte camere pentru călugări și vizitatori. Astăzi a rămas o clădire aproape demolată. Biserica mănăstirii "Sf. Nicolae" este o basilica cu doua contraforturi în partea de nord și peretele de sud și turnul de la intrarea dinspre vest. În interior este decorată cu fresce care datează din secolul al XVI-XVII, dar din păcate într-o perioadă mai târzie au fost acoperite cu un strat de var tencuială subțire și acum nu pot vedea prea mult.
Ultima dată când mănăstirea Matneshki a fost renovată a fost în sec. XIX. De zeci de ani nu mai funcționat, jefuită în mod repetat, s-a scufundat în uitare.
În prezent biserica este aproape reparată și s-a construit un nou iconostas. Timp de doi ani, mănăstirea este condusă de o persoană evlavioasă care trăiește în singura celuă care a supraviețuit dintre fostele celule.
În apropierea mănăstirii se află un izvor mare - un izvor cu putere de vindecare.


