Templul de azi a fost construit deasupra ruinelor unei biserici antice din 1898. Arhitectura masivă, stilizată interior și cea mai mare biserică constă din 3 tronuri în numele lui Paisiy Hilendarski și a lui Sf. Sofroniy Vrachanski, au ajutat pentru alegerea bisericii ca și catedrală templu a orașului Vratsa. Interiorul impresionează cu particulele de lemn, tronul arcă și crucifixul lui Isus Hristos, stelele din Betleem și altele.
Cu dimensiunea și aspectul său intern, precum și cu patronajul creștin și sfinții nativi, templul oferă o slujbă impresionantă și de sărbători oamenii trec pe sub semnul Bisericii Ortodoxe pentru renașterea spiritului bulgar.


