Mănastirea Osenovlashki "Sfânta Fecioară", cunoscută sub numele de Șapte  Tronuri, este situat într-o zonă pitorească a munților Balcani, la poalele muntelui Izmerets în frumoasa vale a râului mic Gabrovnica. Pentru a ajunge la manastire se trece prin Cheile Râului. Trebuie mers 12 km pe un drum asfaltat la Osenovlak, care duce la porțile mănăstirii.
Potrivit legendei, originea mănăstirii este legată de boierul bulgar Petar Delian, liderul răscoalei din 1040 a bulgarilor împotriva Bizanțului. Nu se știe care a fost soarta mănăstirii în anii când Bulgaria a fost cucerită de turci. Sunt dovezi scrise cu privire la existența mănăstirii de la începutul XVI și în secolul al XVII-lea. Mănăstirea a fost distrusă în mod repetat, și a fost deosebit de grav avariată în 1737, apoi a fost reconstruită de populația bulgară în 1770, au urmat celelalte efecte devastatoare și ultima sa restaurare a fost în 1815 când a fost construită și biserica mănăstirii de azi.
Odată cu recuperarea mănăstirii în sec. XVI se țin activități spirituale și literare și educaționale. Din acel moment este cunoscută o Evanghelie scrisă folosită în mănăstire. S-au folosit și alte cărți liturgice - evangelia din 1551, ediția tipărită de Bozidar Vukovic și altele. Aceeași școală religioasă, a fost deschisă în 1849. de călugărul Christopher care a învățat să citească și să scrie mulți copii din satele din jur. Cu aceste activități, mănăstirea a păstrat conștiința de veghe populară a populației bulgare înrobite din zonă.
Mănăstirea a fost în mod repetat refugiu al revoluționarilor în epoca mișcării de eliberare națională, inclusiv a apostolul pentru libertate, Vassil Levski. Aici au gasit protectie si liderul Valchan, liderul Martin, Sofronius de Vrața și mulți alții. Poetul național Ivan Vazov a scris aici balada "Sunetul clopotului" - iulie 1899.
Pe langa datele istorice ea există o legendă separată despre crearea mănăstirii. Potrivit ei, Șapte Tronuri a fost fondată de 7 boieri (sau 7 frați sub o versiune alternativă a legendei), de unde și numele mănăstirii. Se estimează că cei 7 boieri provin din Basarabia din secolul al 11-lea care s-au stabilit în munți cu familiile lor. Apariția lor în aceste țări este de asemenea asociată cu apariția a șapte sate din apropierea mănăstirii - Osenovlak, Ogoia, Sofia, Ogradishte, Bukovec, Leskovdol și Lakatnik.
Între legenda și realitate, Manastirea "Șapte tronuri" a păstrat și astăzi spiritul artistic al vechilor maeștri, într-un amestec incredibil de arhaism cu realizările creatoare ale Renașterii bulgare.
La fel ca cele mai multe manastiri bulgare, Șapte Tronuri este înconjurată de un zid înalt de piatră, iar biserica este situată în mijlocul curții. În plus, complexul include de asemenea un turn de clopot și două clădiri rezidențiale perpendiculare. Clopotnița are două clopote (care datează din 1799 și 1940) cu huruitori din lemn si metal - ultimul a fost luat în 1799 din resturile cetatii romane.
Cel mai mare construcție a mănăstirii a fost făcută în secolul al XIX-lea. Într-o renovare din 1868, biserica a fost îmbinată cu un pronaos deschis, ale cărui arcade albe aduc culoare în curtea mănăstirii. Pe fundațiile vechi, la nord de biserica din 1877, meșteri locali au construit o clădire impunătoare cu patru etaje, care în 1849 la etajul al doilea adăpostea pe principalul călugăr din școala mănăstirii, Hristofor. La două etaje superioar, în jurul verandelor mari sunt și alte chilii pentru călugări. Pe fațada acestei clădiri cu vedere spre curte au fost pictate scene religioase. Cea de a doua clădire, deasupra intrării în mănăstire, a fost construită un an mai târziu, și a fost pensiunea manastirii. Printr-un sistem stratificat, pe o altă terasă pitoreascp se ajunge la camerele spațioase. Această clădire de arhitectonică este una dintre cele mai bune realizări ale clădirilor  mănăstirilor noastre. Un decor pitoresc care, din păcate, după restaurarea nu este complet recuperat, a fost adăugat în curtea mănăstirii.
 Mănăstirea "Șapte Tronuri" se păstrează până în prezent ca o biserică refăcută în mod repetat, iar ca tip arhitectural cu siguranta se află atât de departe în timp, ca inițiator al unei legende. Templul mănăstirii în cele mai vechi părți ale sale constituie o versiune simplificată, o construcție în formă de pătrat cruciformă iar spațiul deținut este împărțit în șapte părți - o nava în forma de cruce si sase capele naos care înconjoară capela au fost o parte a vechii biserici, dovadă că acest plan a reprezentat un model de templu mănăstire cu un stil arhitectural ce a venit din Peninsula balcanică. În sec. X-XI din Caucaz în ținuturile bulgare au fost construite astfel de biserici foarte rar, numai în timpul sec. XI-XII-lea, când prin Bizanț în arhitectura bulgară au pătruns formele cunoscute de armenii din Georgia.
Refacută de mai multe ori de-a lungul secolului trecut, mănăstirea Tsyrkva și-a pierdut complet arhitectura autentică, dar în spiritul interioarelor medievale plutesc în jurul peste tot arcuri. Frescele urmează tradiția stabilită în bisericile naos, arcuite similare. În centrul arcului este un "Hristos Pantocrator" și "Hristos mai bătrân". În partea de est se află "Hristos în lumină" - o parte a compoziției "Înălțarea" și în regiunea de vest - "Schimbarea la fata" parte a scenei. In absida este scena "Maria și fiul" și dedesubt "Adoratia victimei". Pe ambele părți ale absidei sunt scene "Boboteaza", "Sacrificiul lui Avraam" și "În mormânt". Cu privire la compoziția de pe zidurile lungi avem "Sărbători", "Hristos Bolnav". Pe latura de vest deasupra intrării este scena "Adormirea" și "Sf. Constantin și Elena". Frescele din biserică sunt realizate de către un artist necunoscut în tradiția artei bulgară medievală târzie - o relicvă fermecătoare singura rămasă cu sculpturi în catapeteasma bisericii și în capele, datand din sec. XVII - XVIII, deși puse în aplicare cu tehnica arhaică, care combină ornamente vegetale cu imagini de animale. Icoane mari biblice cu rame sculptate arată stiluri care au venit din mâna maeștrilor din trecut, ale tradiției iconografice medievale târzii locale, ca Nicolae Părinte al Republicii, profesorul Uros și Stoyu Troyan. Toate acestea arată că firul și iconografic datează sec. XVII – sec. XVIII, în care sunt ocupate spații ale bisericii care sunt rezervate prezentării generale a viziunilor artistice ale maeștrilor sculptori și pictori din regiunea Balcanilor de Vest în sec. XVII – sec. XVIII . Ultima ei apariție, care este cea mai interesantă lucrare de sculptură în mănăstire, care datează din 1815, și constă în este cel mai mare candelabru din lemn "Horo", format din cincisprezece piese cu scene sculptate colorate. Două icoane mari ale iconostasului "Sf. Virgin Hodegetria" și "Hristos Pantocrator" din prima jumătate a secolului al XIX-lea, cel mai probabil făcute de mâna maeștrilor din Tryavna.
„Aici nu trebuie să lipsească faptul că aici se termină drumul pământesc în circumstanțe inexplicabile - el a fost neiubit de puterea Dragonului” (Svetozar Dimitrov) - publicist, creator de cuprinzătoare opere. Trogatelen este inscripția de pe monumentul său - cuvinte scrise din sufletul acestui eminent bulgar:
"Sufletul meu tânjește după tăcere
Inima mea bate neîncetat pentru pace.
Mă suna mândru Stara Planina
Și mă aflu în mănăstirea lui."
Astăzi, mănăstirea este complet reconstruită, împreună cu arhitectura sa unică, cu grădina sa bine îngrijită, cu multe flori, arbuști cu flori și copaci bătrâni cu spiritul și atmosfera care poate fi simțită aici, natura minunată care înconjoară mănăstirea, și care face fac ca acest loc să fie unic și de neuitat.
 

