“Hristo Botev” este un stadion multifuncțional în orașul Vratsa. Stadionul este folosit în special pentru jocurile de fotbal și este proprietatea echipei de fotbal locală numită în același mod ca stadionul. A fost construit în 1948 și are o capacitate de 32.000 de locuri. Terenul este de asemenea folosit de către echipa de atletism locală pentru antrenamente în timpul verii.
"Hristo Botev" este un stadion multifuncțional în Vratsa. În prezent, este utilizat în principal pentru meciurile de fotbal și competiții. 
Construit în 1948, are o capacitate de 32.000 de persoane. În 2008, el a fost reparat în valoare de 150.000 € și are în prezent 6.000 de locuri, împărțite în 3 sectoare. În iunie 2009 a fost aprobat un nou plan de reconstrucție în valoare de 120.000 €, potrivit căruia vor fi plasate în continuare 6.000 de locuri. În prezent, stadionul este în construcție. Etapele de reparații sunt două, iar prima ce cuprinde construcția acoperișului și instalarea de suprafață artificială este finalizată. O a doua etapă în care trebuie instalate scaunele rămase.


