Traseul începe la capătul satului Zgorigrad și urmează canionul Leva River. Un sistem de cățărare de poduri și scări pe ambele pante ale râului ajunge la Cascada Borov Kamak, care cade pe 63 metri. Traseul trece pe sub cascadă și urcă pe o scară de lemn pe partea dreaptă. Deasupra cascadei veți găsi pajiști frumoase verzi cu o zonă de adăpost și grătar. De acolo aveți următoarele posibilități.
Traseul Borov Kamak (denumirea este dată de cascada la care urca) începe la  Zgorigrad, care este situat în apropiere de Vratsa. Dacă te duci în oraș, te sfătuim să iei un taxi până la capătul satului - aproximativ 3lv decât să mergi pe jos, pentru că mersul pe jos durează o lungă perioadă de timp, iar autobuzele nu sunt regulate.
   Drumul trece prin rămășițele marei inundații în urmă cu aproximativ 40 de ani la începutul traseului, când în prima zi din luna mai a fost spart zidul de minier Plakalnitsa provocând pagube majore în albia râului Leva. Peisajul este cumplit, seamănă cu un peisaj selenar și numai ici și colo mai sunt scoase în afară resturile de turnuri de apă, care fac ca locul să arate mai sinistru. După doar câteva sute de metri, apoi, cu toate acestea, începe drumul care urca pe mașiș râului Leva și trece pe sub mai multe poduri și scări abrupte în jurul roci. Deplasare este de 700 de metri, iar parcurgerea distanței durează aproximativ 2 ore.
  Etapa cea mai interesanta este trecerea de-a lungul cascadei Pinul de Piatra, care este de aproximativ 60 de metri de mare. Drumul se deschide spre o pajiște mare, unde vă puteți relaxa, face gratar sau doar să vă plimbați de-a lungul creastei muntelui. După aceea eco-traseul continuă de-a lungul unui alt drum spre satul  Zgorigrad, care din păcate nu este bine pavat și calea este ușor de pierdut. Din poiana din partea de sus se poat emerge, de asemenea, la cabana Parshevitsa ​​sau cabana Okolchitsa. Chiar daca nu sunteți familiarizat cu drumul catre Okolchitsa, mergeí drumul spre Parshevitsa care a păstrat marcajul și trece prin ruinele unui monument (construit în anii șaptezeci), dedicat revoltei minerilor din 1943, și pe un drum care duce de la mina Plakalnitsa pe muntele Parshevitsa.
  Coborârea la Vrața este de aproximativ 2,5 ore, și se poate merge pe drum sau de-a lungul traseului marcat. Drumul întreg Zgorigrad - Piatra Pinului - Parshevitsa - Vrața durează aproximativ șapte ore, inclusiv o pauză pentru a mânca pe o creasta deasupra cascadei și o pauză pentru cafea la una dintre cabanele din munți, vă puteți opri pentru a admira priveliștea și pentru a face fotografii. Vă recomand tuturor celor care vizitează Vrața să aibă o zi liberă pentru a parcurge eco-traseu și a vedea cascada, traseul nu este dificil, deși calea este abruptă.


