Lângă strada Brigăzii de Pompieri (sau în trecut Spitalul General Hristo Botev) ajungeți la marginea orașului la Casa de Bătrâni Zora. Traseul vă duce peste vechea carieră de calcar și face la stânga traversând un mic pârâu care vine de la cascadă. Apoi urcă încet și duce la un izvor carstic, unde traversează din nou un pârâu și merge abrupt la cascadă. Ajungând la baza ei, face strâns la stânga, merge în sus pe o secțiune abruptă pe lângă intrarea într-o peșteră mare dar îngustă și duce la o vastă pajiște în partea de sus a arcului de stâncă, unde există un loc de odihnă cu bănci și masă. Traseul o ia la dreapta spre sud-vest peste trotuarele de calcar și duce la o vastă pășune în localitatea Patleina. Sus pe pârâu duce la un mare izvor carstic cu un alt loc de odihnă. Un drum forestier vă duce de aici, urcând încet spre sud-est către o intersecție de drumuri: o cărare duce la Cabana Parshevitsa spre vest-sud-vest și trebuie să țineți drumul în continuare care urcă spre localitatea Tsarevo Livage și prin localitățile Izbata și Kleno duce la drumul către monumentul de pe Muntele Okolchitsa la 10 minute distnață de mers pe jos.


