Traseul pornește de la chioșc pe drumul principal Mezdra - Sofia, inițial merge la  suprafață, dar după aceea se îngustează și merge împotriva curentului râului Kamenica. Se trece prin zona morile Vlaovi, iar resturile din această parte sunt aproape complet ascunse. De acolo avem o vedere panoramică magnifică a zonei Rusinov Del. Continuând în sus pe creasta de munte, veți ajunge la biserica "Nașterea Maicii Domnului", construită în 1492 și îndepărtată de satul vechi. Opțiuni posibile pentru a continua plimbarea sunt: ​​satul Milanovo (30 min.) sau cabana ​​Parshevitsa (2:00).

