Pe 04/04/1971, se deschide Muzeul Etnografic - Berkovitza în casa Konov.
Muzeul Etnografic - Berkovitsa prezintă cultura materială și spirituală a regiunii. Este găzduit în casa Sarbinska - o clădire tipică a  orașului vechi din Berkovitsa.
 Muzeul Etnografic din Berkovitsa are o expoziție bogată, care prezintă stilul de viață și obiceiurile oamenilor din nord-vestul Bulgariei și este inclus în sute de site-uri turistice.
Casa Sarbinska este un reprezentant autentic al arhitecturii urbane vechi, cu o canapea la sud în aer liber, cu elemente  caracteristic. Imobilul are valoare arhitecturală și culturală, și este o  de construcție de importanță locală, căutată pentru muzeu, colecții, studii, care prezintă și promovează monumentele culturale asociate cu tradițiile din regiune.
În fondurile sale sunt stocate peste 15.000 de valori culturale mobile. Printre colecțiile ei ies în evidență: "Ceramica", "uneltele de cupru", "vele micșorate", "ornamente", "costume", "covoare lucrate manual", "costume Karakachanski", "rochii urbane din anii 20 ai secolului trecut" și altele.
Printre colecțiile diferite ale muzeului, vizitatorii pot vedea exponate din ceramica Berkovska, covoare Kilim, costume, rochii de Karakachan urbane din anii 20 ai secolului al XIX-lea. Există de asemenea, tipice pentru regiunea meserii - ceramica, cupru, svilarstvo (care produc matase) și altele.
Colecțiile păstrate au mii de obiecte unice din domeniul artelor,  meseriilor și obiceiurilor populare. Vizitatorul poate vedea bogata diversitate de culori în fabricarea de articole de îmbrăcăminte, covoare și bijuterii, obiecte din viața de zi cu zi a unor obiceiuri tradiționale regionale.
Cele mai multe dintre exponate sunt legate de meserii, costume și obiecte din viața de zi cu zi - în timpul dominației otomane Berkovitza a fost dezvoltat pentru ambarcațiuni dar în principal, în producția de ceramică.
Pentru vizitatorii muzeului, deosebit de interesantă este baia internă - din cauza modului de încălzire a apei – pe unul dintre pereții de baie au fost agățate două vase din ceramică care sunt legate în camera de pe cealaltă parte a zidului, care era localizată bucătărie, de un incalzitor de perete. Atunci când soba de perete este aprinsă, ea dă căldură și celor două vase. Pot fi văzute mai multe din ceramică de ape reziduale pentru îndepărtarea apelor uzate. "Meek" este locul de spalat vase în bucătărie.
Muzeul Etnografic Berkovitsa găzduiește adesea expoziții și colecții temporare și tematice. Organizează concerte, prezentări de carte, demonstrații de meserii și multe altele. Este inclusă în lista a sute de site-uri turistice.


