Casa-muzeu "Ivan Vazov" din Berkovitza este casa în care Ivan Vazov a trăit în timp ce el a fost președinte al Judecătoriei sectorului 1 în Berkovitsa – 7 martie 1879 – 18 septembrie 1880. Din 2012, casa-muzeu "Ivan Vazov" este o parte a complexului muzeal - Berkovitza.
Casa, care adaposteste muzeul a fost construită la începutul secolului al 19-lea și are un exterior și interior bulgar specific Renașterii. Tavanele și semineul sunt autentice și sculptate, camera mare are dulapuri, picturi murale, scaune pentru ferestre. În 1940 a fost declarată monument istoric național. Casa-muzeu "Ivan Vazov" a fost deschisă în 1957, după o renovare din 15 februarie anul 1980 care a deschis o nouă expoziție a muzeului. In anul 1964, casa a fost declarată monument arhitectural de importanță națională.
Expoziția din muzeu prezintă calea de creație a lui Ivan Vazov, cea mai mare atenție fiind acordată perioadei sale în Berkovitsa. Aici, marele poet al Bulgariei trăiește un an și jumătate și atrage un număr mare de subiecte pentru lucrările sale, iubind natura din Berkovska. Parterul casei, a fost folosit în trecut pentru scopuri de afaceri. Scara interioara duce la etajul al doilea, care a fost folosit ca locuință. Aripa dreaptă este luminată cu multe ferestre, șemineu, tavan sculptat din lemn și nișe în pereți. În partea de jos este situat hamamul. În această aripă stătea Ivan Vazov. Partea stângă este mai feminină. Tavanul din această cameră este și tavanul sălii cu literatura de tradus sunt sculptate. Este lucrarea de masterat de la Tryavna.
Adiacent la casa-muzeu "Ivan Vazov" se află Muzeul Etnografic, care face parte din cele 100 de site-uri turistice naționale ale Uniunii de Turism din Bulgaria.


