Ea situat în Chiprovtzi și se numește casa de țesători de covoare. Aici se poate observa stilul de viață al Torlatsite - un grup etnic mic, care aparține populației locale. Sunt expuse haine vechi, ustensile, accesorii pentru țesut.
In curte, vizitatorii pot vedea expoziții de plante utilizate pentru vopsirea naturală a firelor, pentru faimoasele covoare Kilim. Obiectele din secolul XVII încoace se află într-una din sălile muzeului de istorie. Aici, în afară de covoare se află și un război de țesut vertical, care arată cum se produc covoarele.
În mai multe case de oaspeți se poate nu numai vedea aranjamentele covoarelor dar chiar pot fi învățați vizitatorii cum se țese un covor.
În cazul în care doriți să vedeți toată splendoarea de culori, forme și motive de așternut frumoase ar trebui să vizitați Chiprovci pe 6 septembrie. In fiecare an, la această dată locuitorii se adună la ruinele mănăstirii Gushovski "Sf. Arhanghel Mihail”. Este cel mai sfânt loc din oraș timp de secole. Mănăstirea a fost distrusă în reprimarea revoltei din 1688, dar continuă să atragă oameni. La fața locului, locuitorii Chiprovci aduc covoarele uzate și a le întind ca un semn de respect pentru strămoșii care au dezvoltat aceste locuri.


