În apropierea Catedralei "Sf Nikolai" este clădirea veche a școlii "Vasil Levski ", a orașului, din 1870 - astăzi Galeria de Artă a orașului.
După reconstrucția clădirii școlare, pe 15/03/1980 s-a deschis o nouă expoziție a Galeriei de Artă. Prima ei expoziție a fost deschisă pe 09.02.1969.
Fondurile și expunerea galeriei sunt stocate și sunt afișate lucrări ale unor artiști celebri din întreaga țară în departamentele: - icoane pictură, sculptură, grafică, desen animat, artă si arta Renasterii aplicate. Sunt un total de peste 1500 de lucrări. Un loc special îl au și  artiștii din Berkovska - Jordan Jirkov, Dimitar Dimitrov Kutsarov, Cyril Vodenitcharov Angel Konstantinov, Iordanka și Boyan Stoyanov și altele.
Anul 2010 a fost marcat de o expoziție a lui Dimitar Dimitrov Kutsarov, la 30 de ani de la mutarea în clădirea adaptată a școlii vechi "Vasil Levski" și 41 de ani de la crearea Galeriei de Artă City în Berkovitsa.
În același an, cu o ceremonie spectaculoasă a fost plasat semnul memorial - placa pe fațada galeriei pentru a ssărbători 200 de ani  de la iluminare din Berkovitsa. Admiratori și oaspeți au recreat  reconstrucția școlii.
Galeria de Arta - Berkovitsa este una dintre cele mai vechi galerii din nord-vestul Bulgariei.


