Casa muzeu Mihailov s-a deschis in anul 1955 ca o casă-muzeu "Hristo Mihailov", și este cel mai vechi monument de arhitectura conservat în orașul Montana..
Este situat lângă Biserica Ortodoxă "Sf Chiril și Metodiu" și lângă Expoziția arheologică Lapidarium. Casa Mihailov este singura casa renascentistă restaurată și conservată în Montana.
De la sfârșitul secolului al XIX-lea până la mijlocul secolului XX aici trăia familia preotului Michael Variklechkov preot biserica locală. În prezent, puteți vizita expoziția etnografică "In lumea bunicilor", ce inlude mai mult de 350 de obiecte din viața rurală și cea urbană tradițională din secolul al XVIII lea până la începutul secolului al XX-lea. Foarte interesante sunt mostrele școlii de aurari din Ciprovți si covoarele, ceramica Berkovska, țesături și articole de îmbrăcăminte care au păstrat imaginea femeii frumoase din Bulgaria.
Mai jos sunt modificările apărute în îmbrăcăminte, mobilier și echipamente generale în casele familiilor urbane bogate în secolul al XIX-lea și începutul secolului XX, sub influența tendințelor modei din Europa de Vest.


