Cetate antică și medievală "Gradiște" este situată la 0.85 km vest în linie dreaptă, de centrul satului de pe platoul stâncos Botunya.
Cetatea are forma unui poligon neregulat. Pantele de sud și est sunt stâncoase și abrupte, și la sud, sub castel este și râul Botunya. De la digul de vest mai jos se află un zid dublu de cetate. Peretele interior este separat printr-un șanț pe exterior și mai subțire. Intrarea este din vest, și are pe flancuri, turnuri. Ruinele vechii cetatii au fost declarate monument cultural în 1969.
În rocile de mai jos, castelul are trei pesteri. Ele sunt accesibile de sus, prin deschideri largi săpate în stâncă, după ce au fost folosite de locuitorii castelului. Două dintre ele sunt numite "Pesteri", iar a treia "Gaura de Vest". Cele mai recente descoperiri au fost așezările preistorice.


