Baia de minerale a fost construită în 1930, proiectată de arhitectul Radev. Are o suprafață de 732mp, și este în concordanță cu stilul vechi de baie. Există terase și un ceas imens pe fațada centrală.
Acoperișul este decorat în patru colțuri cu sculpturi cu băieți mici la scăldat, montate pe melci uriașă - simboluri de recuperare rapidă.
 Imaginile cu nimfe întruchipează forțele vii ale naturii. În apropiere este vechea baie de minerale. A fost construită în 1910. Deosebit de impresionantă este stilul ferestrelor, în stilul arhitectural al secesiunii târzie. Fațada este decorată cu două linii de cununi de ramuri de măslin.


