Este situată în orașul cu același nume și are 18 m înălțime. Este o zonă ecologică protejată care atrage turiști, fie bulgari fie străini, care doresc să admire monumentele naturale spectaculoase. Se poate ajunge la ea prin drumul eco ”Damyanitca”, care începe de la întreruperea unui drum asfaltat din oraș. Pentru a găsi drumul, mai bine întrebați-i pe localnici. Drumul eco începe cu un drum de pământ, care urcă treptat în pădure și munți. Sunt plasate semne în locațiile important, care indică direcția către cascadă. Pentru a ajunge la cascadă durata este de 1 oră si 30 de minute într-o direcție deoarece în partea de sus a potecii se află vale a râului ”Stara reka” și este destul de abruptă.


