Bulevardul Romantic cu Platani este o zonă pietonală, lungă de aproximativ 2 km. Copacii sunt în vârstă de aproape 100ani cu coroanele mari, în formă de tunel verde,  în centrul orașului Vârșeț aproape de cartierul Zanozhene. De la începutul secolului trecut, a fost în mod tradițional un loc pentru plimbări. De ambele părți ale bulevardului sunt unele dintre cele mai frumoase vile din oraș, construite în secolul al XX-lea. Aproape de bulevard este Giganteya Sequoia, care a fost declarat un reper natural.


