Este situată în zona Paresineto. Peștera începe de la marginea de nord-est a satului, unde se termină drumul asfaltat și este o fântână. De aici a început două drumuri de pământ. Pentru "groapa Parasinska" ar trebui să mergeți la nord, și după 600 de metri la stânga. Ajungeți la bazinul mare. Drumul apoi continua de-a lungul bazinului de captare și pe dreapta există o pădure de pini. După 300 de metri, ajungeți la intrarea în peșteră, care este la doi metri la stânga a drumului.
Intrarea se află pe o pantă deschisă a unui deal între roci joase. Are o formă rectangulară cu dimensiunile: 1,8 lungime și 0,8m lățime. Intrarea este ușor de găsit, și este foarte bine cunoscută de localnici. De la intrarea peșterii începe o groapă verticală de 11m. De la bază spre nord și sud se dezvoltă două galerii. Galeria de sud este scurtă și destul de joasă. Partea principală a peșterii se dezvoltă în nord, unde după 2m de prag îngust se intră într-o galerie largă și înaltă care duce la cameră finală mare a peșterii. Cel mai de jos punct al peșterii este o cameră mică de noroi unde periodic curge un mic pârâu subteran. Duce la galeria abruptă și plină de noroi pentru care este nevoie să folosiți o frânghie auxiliară de 5m. Peștera este foarte bogată în formațiuni secundare. Aproape pe tot tavanul se pot vedea stalactite de diferite dimensiuni de la mici la mari. Pe jos în multe locuri sunt stalagmite de diferite mărimi. Pereții de asemenea au multe formațiuni, nervuri, cortine și altele. Sunt de asemenea stalagmite cu un diametru de la 10 la 25 de cm. Ultima cameră a peșterii este foarte frumoasă. Iată câteva aglomerări de scuturi și cilindri. Entitățile sunt albe cu tente galbene și roșii. Peștera este locuită de un număr mare de lilieci. Timpul de penetrare este de aproximativ 4 ore.


