"Brevetul de invenție pentru pantofi " – este un festival de cântece și arte pentru copii. A avut loc periodic în Berkovitsa. El a început să se desfășoare până în 1992 ca un festival de cântec, și apoi în 1994. Forumul Copiilor este organizat de Municipalitatea Berkovitsa, "Ivan Vazov - 1872". Festivalul este o competiție și pot fi implicați copiii sub vârsta de 16 ani.
Pentru copii, Forumul de Artă va avea patru secțiuni - un cântec amuzant, dans modern, teatru și pictură pentru copii. Sunt trei grupe de vârstă pentru artiștii interpreți individuali iar competiția pentru compoziția vocală va avea o secțiune pentru cântece distractive. Participanții preferă "lumea copiilor în culori". Artiștii interpreți sau executanții vor fi evaluați de un juriu profesionist, în cele patru secțiuni. Apoi, are loc concertul de gală. Organizatorii planifică următoarele evenimente.


