"Pre - Spa" este un hotel modern și de familie. Situat în centrul stațiunii Vârșeț, lângă unu parc pitoresc de pini, aproape de izvoarele minerale.
Capacitatea hotelului “Pre – Spa” este de 20 de paturi și 4 camere duble, o cameră single, 3 apartamente și un apartament Vip. Hotelul are propria sursă de apă minerală, grădină cu o atmosferă plăcută pentru relaxare și distracție, cu multe flori și copaci și parcare. Pentru recreerea turiștilor sunt disponibile un centru modern de fitness, saună, tangentor și jacuzzi, masaj.
La Varshetz apele minerale țâșnesc din mai multe izvoare și fântâni cu temperatura de 36,4 - 38 de grade. Apa stimulează funcțiile celulei și metabolismul, exercită o acțiune anti-inflamatoare, îmbunătățește regenerarea fibrelor nervoase. În opinia specialistilor, apa minerala este potrivită pentru tratamentul următoarelor boli:
• boli funcționale ale sistemului nervos central
• bolile cardio - vasculare
• endocrine - boli metabolice
• Boli gastro-intestinale
 • Boboli hepatice
• Boli ale sistemului nervos periferic
• boli renale - urologice si ginecologice 
• Boli ale oaselor - pentru prevenirea generală, consolidarea și rigidizarea corpului, oboseală fizică și psihică și altele.


