SBR ( "SHR") Sf. Mina se află în Vârșeț, situat pe pantele nordice ale Munților Balcani de Vest, la 90 km nord de Sofia si la 35 km de Montana.
Vârșeț este cunoscut ca statiune din 1850. Localizarea geografică o definește ca fiind o statiune cu spa climatic, situată la 380 de metri altitudine pe un imens deal care stochează o cantitate nelimitată de apă minerală folosită din epoca romană.
Zgura - apa minerala potabila, bai si piscina;
masaj cu jet subacvatic, electroni si baie cu oxigen, un scaun de duș, URG subacvatic;
nămol mineral de turbă
Fizioterapie - energie electrică și de lumină;
Termolechenie - parafină, crioterapia;
Terapie prin masaj – masaj de vindecare, terapie manuala, presopunctura, sala de LFK, sală de gimnastică;
Terapia cu laser;
Psihoterapie, electrosleep, muzică și aromoterapie;
dietă in functie de boala


