Biserica "Sfântul Nicolae" din gr.Berkovitsa este una dintre cele mai remarcabile monumente arhitecturale din oraș. O biserică cu trei nave, construită din nou în 1871. de maestrul George Novakov Dzhongar. Mai târziu, biserica a fost lărgită și reconstruită, la fel ca în 1898. A fost construit și turnul clopotniță. Fațada bisericii și-a schimbat de mai multe ori de-a lungul anilor aspectul, care este contribuția a mai multor constructori meșteri. Azi "Sfântul Nicolae", impresioneaza prin decorul interior și exterior bogat, cu decoratiunile sale pitoresti și fresce antice.
În cimitir este clădirea școlii vechi "Vasil Levski". Astăzi aici este situată galerie de arta urbana cu o colectie de peste 1.500 de opere de artă, împărțite în diverse categorii - pictură, grafică, sculpturi, icoane și altele.


