Mănăstirea Gushovski "Sf. Arhanghel Mihail" este situată la aproximativ 7 km sud-vest de Chiprovtsi. La ea duce un bun drum cu pietriș, accesibil pentru autoturisme.
Natura în jurul mănăstirii și locurile sunt cu har cu adevărat divin.
Potrivit unei legende locale, în urmă cu mai mulți ani într-o zi, oamenii au urcat munte pe muntele mănăstirii, și a coborât din munte un cerb, care a purtat numele Gushovets,  care vine de la pata alba pe piept. Oamenii l-au așteptat să se odihnească și să bea apă și apoi l-au sacrificat.
Memoria națională a păstrat această legendă și se conectează cu data izbucnirii Revoltei Chiprovo - 06 septembrie. Din cele mai vechi timpuri până în această zi toți locuitorii din Chiprovitsi onorează 6 septembrie și fac o masă cu sacrificiu.
Nu se știe când a fost creată mănăstirea Gushovski, dar, în realitate, a fost arsă și distrusă la fel ca Răscoala Ciprovți din 1688 așa cum este scris aici, când s-au retras rebelii, s-au dat o ultima luptă cu hoardele furioase.
Se știe și că, în secolul al XVII-lea  episcopul a rămas aici când venea de la Sofia.
Mănăstirea Gushovski a jucat nici un rol mic în Chiprovtzi în dezvoltarea Chiprovci ca un centru cultural și educativ.
De la fosta mănăstire de astăzi au rămas zidurile bisericii și grămezi de pietre din clădirile mănăstirii.
Biserica mănăstirii este o clădire cu o singură navă, cu pronaos. Zidurile sale au fost construite cu pietre și mortar, iar astăzi ele sunt săpate în întregime în pământ la o adâncime de doi metri. În colțul de nord-vest sunt nișă canonice; există două nișe pe ambele părți ale intrării în zidul de vest.
Despre faptul că biserica a fost vreodată în interior decorată, vorbesc frescele care apar ici-colo, în fragmente mici pitorești.
Impactul este amplificat de o cruce de piatră falnică majestuoasă pe dealul de nord-vest al manastirii.
Ce a făcut aproape necunoscut în urmă cu câțiva ani în mănăstire Gushovski poate fi 


