Mănăstirea Lopushanski "Sf. Ioan Botezătorul" este situată în partea Ciprovți a muntelui balcanic, în valea râului Dalgodelska Augusta, între satele Pomezhdin, Melyane și George Damyanovo (până la 1958. V. Lopushna). Manastirea este la 21 km de Montana, la 30 km de Berkovitsa și la 55 km vest de Vratsa. Se poate ajunge destul de usor cu masina pe drumul de la Montana în orașul Chiprovci. Urmați drumul spre satul George Damyanovo. La scurt timp după ce treceți de sat mănăstirea se află lângă drum. În locul mănăstirii de astăzi nu a existat vreodată o alta, construită în al doilea Regat Bulgar. Soarta multor mănăstiri bulgare a fost comună, în epoca dominației otomane; ele au fost distruse în mod repetat, și devastate. Dupa distrugerea ei în timpul Răscoalei Ciprovți din 1688, a rămas mult timp pustie și populația a început să o numească "mănăstirea pustie".
O legendă spune că moara mănăstirii  de pe râul Augusta a găzduit de multe ori rebeli. Într-o zi, un tată și fiica au plecat din cel mai apropiat sat la mănăstire. De-a lungul drumului a fost urmărit de un turc și și-au găsit refugiu în mănăstire, unde se afla în prezent și comandantul Ognyan. Turcul a venit la moară și s-a aruncat pe fata. în acest moment, Ognyan a sărit din locul său unde se ascundea și l-a omorât cu un topor. Cadavru a fost îngropat în gunoiul din grajd în spatele clădirii, dar, din păcate, ogarul turcului a devenit un martor mut pentru întregul incident. El a revenit la Berkovitza și a început să urle în casa stăpânului său. Dându-și seama că ceva nu era în regulă cu el, rudele lui au mers după câine, care ia dus la moară. Ei au început să sape în grămada de gunoi de grajd și au găsit corpul. Turcii au ars mănăstirea și călugării au fost masacrați. Doar unul dintre ei a scăpat fugind în Serbia.
Între 1850-1853 la inițiativa preotului Petko Iliev, și cu cooperarea Arhimandritul Dionysios, care a venit de la mănăstirea Chiprovtzi, împreună cu fratele său Ghedeon a început restaurarea mănăstirii. Aveau să îi ajute și locuitorii din satele din apropiere. În 1853 maestrul Lilo împreună  cu absolventul Slavin Tsaribrod construiesc biserica mănăstirii mare impresionantă de astăzi, folosind soluția de construcție foarte asemănătoare cu biserica Manastirii Rila.
Odată cu reluarea activității în 1853, Manastirea Lopushanski a devenit o vatră spirituală importantă. La acea vreme, starețul mănăstirii, călugărul Dionisie, a găsit o școală pentru educația gratuită pentru copiii părinților săraci din zona înconjurătoare. Școala dezvoltă activități educaționale.
Între timp, activitățile mănăstirii se implică și în luptele poporului bulgar vechi de secole, de eliberare,  împotriva asupritorilor puternici, prin călugărul Dionisie, găzduindu-i acolo pe comandanții Khitov Philip Totyo Ivan Kunin și alții.
Manastirea a devenit un loc preferat al poetului național Ivan Vazov și în timpul șederii sale acolo, el a creat o parte din lumea celebrului roman "Sub Yoke". Pe parcursul perioadei în 1879-1881, scriitorul a fost numit judecător districtual din Berkovitsa.
În 1989 manastirea Lopushanski a fost reconstruită după ce aripa de nord a fost amenințată de colaps. Meritul principal este al staretului de atunci, arhimandritul Ambrozie, care locuia într-o clădire nouă, cu două verande frumos sculptate. 
Complexul Manastiski constă dintr-o biserică, clădiri rezidențiale și agricole și fântână din piatră albă înconjurată de un zid de piatră.
Templul catolic este spatios, biserica are trei nave, este formată din naosul mare, cu absida altarului, două abside decorative de pe latura de est, două cupole laterale și două capele laterale pe partea de nord și partea de sud a templului. Deosebite sunt  arcadele monumentale ale galeriei circulare, construită pe douăsprezece coloane cilindrice. Pentru cele două capele laterale, arcadele încercuiesc partea din nord și sud și tot peretele vestic al templului se mută pe întreaga fațadă a clădirii. De-a lungul acoperișului mare al bisericii sunt cinci cupole bogat iluminate care dau bisericii o imagine deosebit de pitorescă.
Din motive necunoscute biserica manastirii Lopushanski a ramas fara picturi. Sunt unele icoane vechi, care sunt valoroase, lucrări de artă, icoane pictate în bulgară. Două icoane mari ale iconostasullui, Hristos și Fecioara Maria, au fost pictate în 1863 de eminentul pictor renascentist bulgar Stanislaw Dospevski (1823-1878). O lucrare arta  remarcabila de sculptură este un iconostas central sculptat din lemn de la biserica de la Samokov, făcut de maestrul sculptor Stoycho Stefanov Fandakov. Atunci când a sculptat acest iconostas cu numeroase ornamente florale, păsări, animale și anumite scene biblice, el și-a dovedit abilitatea lui magistrală și gustul artistic rafinat.
În afara zidurilor bisericii, și ușa din fața mănăstirii este decorată cu reliefuri din piatră mici, ilustrând oameni și animale. Se presupune că unele dintre figurile umane prezentate reflectă imaginile constructorilor templului.
Aripa rezidențială din mănăstirea Lopushanski a fost făcută în spiritul arhitecturii monahale contemporane. Este suprapusă, cu o rezistență șubredă. La primul etaj există o unitate de alimente și mai multe camere de oaspeți, în timp ce a doua casă este a abatelui, ș sunti mai multe camere de oaspeți.
În prezent, mănăstirea este într-o activitate de reparații intensivă, se construiește o nouă aripă rezidențială în locul celei vechi, care cu câțiva ani în urmă a fost surpată  la nord.
În curtea manastirii se poate vedea, fântână de piatră albă, cu trei guri de scurgere a căror apă sfințită vine de la izvoarele de la 3 km depărtare.
În colțul curții se află o mică biserică "Nașterea Maicii Domnului", modesta, pentru închinare, folosită mai mult iarna. De aceea se numește - "biserica de iarnă", dar este, de asemenea, cunoscută sub numele de Capela osuarul, pentru că se păstrează aici sute de oase, probabil de la localnicii care au participat la revolta Ciprovți.
Sunt cinci clopote folosite, agățate în curte, luate în considerare de către călugări pentru istoria lor, două dintre ele, au fost aduse din templele din alte sate de sub baraj - Jivovtsi și Kalimanitsa.
În afara templului se înalță un imens sequoia-giganteya, plantat în onoarea nașterii fostului print mostenitor Simeon Sakskoburggotski.
În imediata apropiere a mănăstirii Lopushanski încă mai există rămășițe a 8 cetati antice târzii. Cele mai multe sunt in regiunea Gradina - Lopushanskis, Elovishkoto, negru, Gornotserovskoto etc.. Surse istorice spun că împăratul roman Augustus a ordonat să se construiască o mina de aur în nisipurile din peisajul magnific.
Altitudinea aproape de Mănăstirea Lopushanski este la 260 de metri. Iar climatul din jur este cunoscut ca fiind extrem de benefic în tratamentul bolilor pulmonare, si musculo-scheletice. Este comparat cu cel de la Bankya și ca dovadă, localnicii subliniază faptul că nici un accident nu a avut loc de mulți ani de când la mănăstire  exista tabăra pionierat. Râurile sunt pline de pește, apa este limpede, aerul - curat.
În prezent, manastirea Lopushanski este un loc activ, iar stareț său este tânărul și ambițiosul Arhimandrit Ioan. Schitul dispune de 16 camere și un restaurant - o bucătărie, plata este voluntară, nici un tarif, ci în funcție de cât dă fiecare. Cel mai important lucru este acela de a purifica, de a se ruga în tăcere, pentru a aprinde o lumânare, de a socializa cu Dumnezeu.


