Biserica "Sf. Nikolay", cunoscută sub numele de "Biserica latină" este situată la o înălțime mică, în centrul satului Barziya. Se urcă spre ea din piața din fața municpalității. Conform spuselor localnicilor, biserica a fost construită în secolul XVI. În secolul XIX, din cauza creșterii demografice, biserica a fost extinsă cu șase metri. Acest lucru s-a întâmplat probabil în 1865, deoarece potirul conservat este din 9 martie 1866. Biserica este refăcută în timpul secolului 20. Biserica este o bazilică, zidul original de la sud a fost săpat în stâncă și nu are ferestre. Muralele sunt din 1870 și sunt muncă unui pictor fără experiență necunoscut.
Acum câțiva ani, catapeteasma a fost înlocuită cu una nouă, re-sculptată, dar mult mai puțin artistică decât cea veche. Ușile Împărătești ale iconostasului vechi sunt stabilite în nava bisericii, iar peste ele sculptura este realizată în a doua jumătate a secolului al XIX-lea. Simbolurile sunt făcute mai târziu.
Astăzi, biserica a fost complet renovată, dar și-a pierdut autenticitatea sa, care transportă spiritul din epoci apuse.


