Biserica medievală ”Înălțarea Sfântă” este amplasată pe un deal deasupra centrului orașului Chiprivtsi între Chiprovtsi și râul Martinovski. Există dovezi că acest deal a fost odată un loc fortificat și erau zidurile unei mănăstiri. În unele locuri, nordul bisericii a fost construit între secolele XIII-XV iar biserica catolică ”Sfânta Maria”, distrusă după înfrângerea revoltei Chiprovo din 1688 și găsită 20 de ani mai târziu. Informația dinainte de revoltă că a fost ridicată biserica Ortodoxă ”Sf. Vazneseni”. Pentru aceasta există dovada pe o piatră conservatî deasupra ușii care are scris pe ea inscripția: ”AD 1672 (Anno Domini 1672).
Ceea ce sa întâmplat cu biserica ruinată din Ciprovți în 1688, trebuie amintit că suprimarea revoltei a fost comisă de un aliat maghiar, comandantul turc Emeric Tekeli, care s-a jurat ca dușman al catolicismului. Poate că a distrus în totalitate biserica din apropiere bisericii catolice "Santa Maria" și iar cea de ortodocși este mai puțin deteriorată. Nu se știe când a restaurat partea ruinată a sa, dar de atunci revolta locuitorilor s-a extins în jurul acestei valorii și de departe au venit în aceste locuri noi coloniști, până la începutul secolului al XVIII. Este posibil ca chiar atunci să fi fost reconstruit templul.
În perioada ulterioară (sec. XIX) Biserica a primit și dependinte și un pronaos spațios.
"Sf. Înălțare a Domnului" este foarte specială în planul său și a existat mai mult interes din partea unor biserici din întreaga regiune, construite în acel moment. Este o bazilica cu două cupole dintre care una asimetrică. Biserica fără Pronaos este de 14 de metri lungime și 5,80 metri lățime, iar grosimea peretelui este diferită. Este construită din piatră și mortar.
Este demn de remarcat o diferență la unele detalii care fac sunt speciale: arcade cu nișe interioare îndreptate, în interior absida nu este arcuită sferic iar dr. Vsichko sugerează acest lucru, că arhitectura acestei biserici este destul de „împrumutată” gotică, transferată mecanic dintr-o biserică catolică din apropiere "Sf. Maria". Astfel de împrumuturi au și alte biserici ortodoxe din zonă, așa cum s-a făcut, de exemplu, în "Sf. Treime", lângă Chiprovci.
Interiorul templului este decorat cu fresce dintr-o perioadă târzie, probabil, când a fost adăugat pronaosul. Ele sunt opera lui Daniel Shtipliyata iar icoanele pictate de altar sunt icoane păstrate din 1869 iar icoana Sf. Maria este pictată în 1847 de Gabrovian Gjergj Tiholov.
Biserica există din 1834 judecând după inscripția de pe o piatră sfeșnic.
Ambele absida exteriore sunt construite din piatră cu inscripții din anii vechi, cel mai vechi este sculptat pe o absida, inscripția având două părți: "În anul z.r.p.e. (1677 ) La Nedeljko Nikolovy Cygne .. "și" Petry Mihailovy mitropolitul Sofiei Vladika Danily 1677".
"Sf. Înălțare a Domnului" este un frumos exemplu al continuității spiritualitățoo și culturii bulgare în timpul diferitelor epoci. Monumentul de ansamblu este bine restaurat și întreținut.


