Manastirea "Sf. Treime" din Dobridolski este situată la aproximativ 3 kilometri sud de satul Dobridolski, la 22 km sud-vest de orașul Lom și la 35 km sud-est de orașul Vidin.
Manastirea este situata intr-o zona pitoreasca cu o vegetație luxuriantă și variată și locuită de o faună bogată. Domeniile mînăstiri de pădure s-au extins, deoarece timp de secole au fost donate de populația generoasă din cel mai apropiat sat, iar acest lucru face mănăstirea să fie numită Dobri Dol - numele dat în semn de recunoștință. Nu întâmplător zona din jurul mănăstirii se numește Dobridol, iar astăzi este considerată cea mai frumoasă și sănătoasă o parte din fostul cartier Lomska.
Mânăstirea este supusă mănăstirii Eparhiei din Vidin și astfel intră în limitele teritoriale ale districtului clericilor din Lomska. Deși nu este logic, mănăstirea Dobridol "Sfânta Treime", cu toate că parohia ei a aparținut mai multor sate din comuna Lom, astăzi face parte din punct de vedere administrativ din regiunea municipiului Rujintsi, Vidin.
Fiecare manastire are două nume - unul este marcat cu sfântul - patronul sau evenimentul creștin, care este dedicat manastirii, iar altul cu locul unde se afla. Primul nume al manastirii, de la crearea sa până la distrugerea ei și recuperarea finală care a urmat, a fost "Fecioara Maria", după cum observă și omul de știință celebru - exploratorul Felix Kanitz, care a vizitat mănăstirea în 1868. În ultima restaurare a mănăstirii (1860) s-au introdus modificări în numele său, și acesta este dedicat Sf. Treime, iar numele a rămas până în ziua de azi. Conform legendei, această schimbare se datorează faptului că, construcția bisericii de astăzi a durat timp de 50 de zile și a fost gata pentru "Cincizecimii" - ziua Sfintei Treimi.
Pentru a denumi biserica mănăstirii, încă în trecutul îndepărtat oamenii au adăugat numele "Dobridolski" și din timpuri imemoriale mănăstirea a fost localizată în satul Dobri Dol. Dar, din motive necunoscute, astăzi nu este denumită așa, timp de mai multe decenii, și din punct de vedere administrativ este ruptă de sistemul de decontare, în care sunt satul Dobridol și satele din municipiul Lom (fostul districtul Lomska) și este astfel împiedicată și pusă în pericol de întreruperea relație cu oamenii.
Nu se știe când a fost construită și care a fost soarta mănăstirii în primele secole ale existenței sale. Datorită apropierii de locul în care se află astăzi mănăstirea, lângă orașul Roman Raitsariya (azi. Archar), care, la începutul IV a fost centrul uneia dintre primele comunități creștine din ținuturile bulgare, a fost considerat precursorul Dieceza astăzi Vidin, și există o presupunere aici că, chiar și atunci a existat un centru spiritual.
Cea mai veche istorie a manastirii nu a salvat nici o informație, dar legenda se referă la construcția sa în timpul "Regatului bulgar vechi", ceea ce înseamnă că trebuie să fi fost în perioada de după convertirea bulgarilor, în mijlocul secolului al IX până la toamna din Bulgaria, sub dominație bizantină (începutul secolului al XI.), sau înainte de înfrângerea celui de al doilea Imperiu bulgar, la sfârșitul secolului al XIV-lea.
După cucerirea Împărăției Vidin în 1396, turcii otomani au distrus multe biserici diecezane și mănăstiri, printre care se află mănăstirea Dobridol. Apoi, ea a rămas în pustietate completă până când 1610, potrivit înregistrărilor a fost restaurată de Rev. Pimen Zografski. Apoi mănăstirea a cunoscut o perioadă de ruină, după suprimarea Revoltei Ciprovți (1688) și în cele din urmă, în timpul războiului ruso-turc din 1828.
Restaurarea mănăstirii s-a păstrat în trei povestiri:
În conformitate cu primul bătrân orb în căutarea vacii lui pierdute a ajuns la un izvor. După ce a băut și și-a spălat ochii cu apă, el a putut să vadă. Cu ajutorul unor buni crestini, s-a construit în acest loc manastirea pentru a proteja apa vindecătoare și pentru a oferi vindecare tuturor oamenilor bolnavi.
Cea de a doua legenda spune ca manastirea a fost construită în timpul dominației otomane de un turc bogat și nobil, care a avut o fiica oarba. Tatăl a încercat cu disperare să o vindece, dar anii treceau, și el întotdeauna dădea greș. Odată ce s-a întâlnit o femeie "kadana" (femeie), s-a plâns la ea, iar ea i-a spus să meargă la valea  cu copaci mari, "kaynak" (izvoare) și acolo copilul său se va vindeca. A trimis tatăl trist pe fata oarbă în zonă și frumoasa fată s-a tratat cu apă de la izvor vindecător, și prin providența lui Dumnezeu și cu ajutorul și rugăciunilor unui călugăr acolo minunea s-a întâmplat - ea a fost vindecată. Apreciere turcului a lăsat două pungi grele cu monede albe, din care a urmat să fie construit în acest loc biserica. A fost construită în frumoasă capelă, care mulți ani, a servit apa vindecătoare.
Cea de a treia tradiție, care este cea mai plauzibilă este asociată cu numele unei persoane reale - călugărul Sylvester, care a sosit în aceste părți, în primăvara anului 1850 de la mănăstirea din apropiere Izvorski. Legenda spune cum un păstor a pierdut  o capră și în căutarea ei a văzut accidental un izvor cu apă limpede, care era acoperit de zidărie, la partea sa de bază. În seara păstorul a ajuns acasă în satul său și a povestit despre izvor. Povestea lui a auzit și preotul satului, care era foarte bătrân și era deja călugăr, pe nume Silvesrty. După câteva zile de somn la Silvesrty a venit un om bătrân care i-a spus unde păstorul a văzut izvorul o veche manastire, iar acolo este apă sfințită. Tatal Silvesrty a mers la acest loc și în curând a găsit zidurile ruinate ale vechii biserici. Cu păstorul, aproximativ trei sute de pași la sud de templu, Silvesrty văzut și izvorul. Avid de evlavie, el a plecat de acasă, a construit o colibă lângă biserică și a început să sape și să dezgroape zidurile cu degetele. A devenit cunoscut în satele din jur și, deoarece nu aveau nici o biserică, sătenii muncitori și cu bani au început să îl ajute pe popa Silvesrty la construirea unei noi biserici, unde să poată închina.
Recuperare deplină a mănăstirii Dobridol a avut loc în Hadji de către călugărul Venedikt al cărui nume anterior a fost Vasile. El nu a fost foarte om educat, dar a fost deștept și un mare patriot. Cu o donație a cumpărat teritoriul mănăstirii, capturat de prinți turci. Treptat, au construit clădiri ale mănăstirii - biserica, capelă peste izvorul sfânt "Sfinții Cosma și Damian", două clădiri rezidențiale, un turn, o fântână și spații comerciale.
Dovezi că la restaurarea mănăstirii au participat creștinii din satele din jur, care vin  apoi ]n Lomska kaaza (municipiu) este inscripția din 1860 scrisă deasupra ușii bisericii mănăstirii.
Alte informații despre construcția mănăstirii este inscripția de pe crucea de piatră, situată la sud de capela "Sf. Cosma și Damian." De pe ea am aflat că donatorii mănăstirii încă din1860 au fost locuitorii din orașul Lom, reprezentanți ai "Keremidchiyski esnafa."
După moartea lui Venedikt (Vasil), în 1872 a fost ucis într-un mod brutal, starețul mănăstirii a devenit un călugăr, Dobridol Ghedeon, spune călugărul Gerasim într-o notă din 1879.
După eliberarea regiunii Vidin de sub dominația turcă (24.11.1878) rolul mănăstirii  a scăzut, și joacă un rol-cheie - manastirea Dobridolski, care timp de mai multe decenii, a rămas fără călugări. Pentru renașterea ei a contribuit intrarea în Departamentul de parohie Vidin în 1914, iar Neofit a înțeles importanța unei mănăstiri pentru moral - educația religioasă a laicilor, și a stabilit restaurarea mănăstirilor. După ce a vizitat mănăstirea Dobridol, l-a trimis pe abatele călugăr Teofilact, care a servit în biserica mănăstirii cu lege și disciplină. După plecarea sa în 1924, a devenit stareț călugărul  Serafim. Urmatorul Abatele al mănăstirii Dobridol "Sf. Treime", în 1930, a fost călugărul Antonie. Din 1930-1932 stareț al mănăstirii a fost călugărul Iosif Mitchev. El a preluat sarcina de a întări disciplina bisericească. Dupa aceea a fost călugărul Ion Tsvetkov, care a servit ca atare timp de zece ani. Din 1942-1945 Vidin Neofit a numit stareț pentru a doua oară pe călugărul Joseph Mitchev. După ce la conducerea mănăstirii a fost atribuit arhimandrit Clement Kinov (1945 - 1946 d.Hr.), chiar dacă pentru o perioadă scurtă de timp, el s-a dovedit a fi un bun administrator al Bisericii și este amintit ca un om evlavios.
Pe 1.VI.1946 staret a fost numit calugarul german, care, în 1948, a oferit lui Vidin Neofit, Sfântului Sinod să fie ridicat la gradul de Arhimandrit datorită slujirii sale  monahale și meritele în organizarea exploatației mănăstirii. Pentru serviciul său de jumătate de secol vechi arhimandritul german a fost botezat în credința creștină  ortodoxă. Dupa moartea sa pe 16.III.1995 stareț al mănăstirii Dobridol au fost după cum urmează: Tatăl lui Angel (1995-2002); călugărul Kirill (2002-2004), părintele Haralambie.
În prezent, starețul mănăstirii a venit aici, la 7 aprilie 2009, de la Bachkovo, călugărul Borislav, care a fost introdus în anul următor la sugestia Mitropolitului Vidinului Dometian cu un nume nou - Boris. Sihăstria Dobridolski este într-o stare proastă preluată de Arhimandritul Boris, ca urmare a comportamentului neglijent al administrației anterioare a mănăstirii. În mai putin de doi ani, mănăstirea a fost schimbată radical și a revenit la starea de dinainte, astfel încât vizitatorul se poate scufunda complet în acea atmosferă specială care să conducă la singurătate și comuniune cu Dumnezeu.
Complexul este o combinație de biserică catolică, o capelă și clădiri rezidențiale și comerciale.
Mănăstirea "Sf. Treime" este un fenomen rar în arhitectura bulgară a Renașterii religioase și artistice. Ea face parte din tipul de biserici de tip pătrat, o clădire bazilică cu un dom construit octaedric. Planul seamănă cu biserica veche a manastirii Rakovishki. Necunoscute sunt motivele pentru care biserica a rămas fără picturi. Dar, în schimb, ei au creat mai multe imagini în relief de oameni, păsări și arhangheli (peperetele exterior vestic al templului). De un interes special sunt basoreliefurile de pe fatada de sud - un taur și un berbec, singurul de acest gen din Bulgaria. Icoanele și catapeteasma din templu, făcute în 1860 au fost făcute de meșterii de la Școala de Artă Debar. Aceste lucrări au făcut ca biserica să fie declarată monument cultural.
Capela "Sf. Cosma și Damian" construită peste izvorul sfânt a avut soarta mănăstirii și, de asemenea, a fost distrus si reconstruit de mai multe ori. Apă sfințită de la izvoarele de sub capelă, și astăzi continuă să facă minuni. Mulți sunt vindecați, vin aici cu credință și sufletul deschis față de Dumnezeu. Există chiar și cazuri de oameni care s-au vindecat, care au fost anterior considerați ca fiind bolnavi incurabil  de către medici. Apa vindecătoare a izvorului sfânt a fost testată, împreună cu mai multe izvoare sacre din Bulgaria (peste 500) și este indexată de Centrul International de Medicina a Mediului.
Mănăstirea a primit un cadou de la bunii creștini, două fântâni de primăvară. Cea mai veche a fost construită in 1861 de breasla de brutari din Lom, și a fost reluată în 1931 de către Asociația brutari Lom, iar cealaltă a fost construită în 1923, de către cetățeanul eminent Lom Shtarbanov Elias, construită în curte. Aceste două fântâni sunt o altă dovadă a legăturii mănăstirii Dobridol cu ​​locuitorii orașului Lom și satele adiacente.
Atracții ale mănăstirii sunt cei trei copaci bătrâni, falnici din curtea mănăstirii. Ei sunt aceiași care sunt menționați într-una dintre poveștile despre reluarea mănăstirii - "..in vale cu copaci mari ..".
Astăzi, eforturile combinate ale starețul mănăstirii și Sf Episcopatul Vidin sunt destinate transformării sanctuarului Dobridolski în centru spiritual nu numai pentru Eparhia Vidin, ci pentru întreaga țară. Pe ordinea de zi este stabilită finalizarea construcției în curs de desfășurare a muzeului mănăstirii. Vor fi expuse unele dintre elementele personale care au aparținut preafericitului bulgar Exarh Antim I, și va găzdui și colecții etnografice care prezintă viața și stilul de viață al orașului Lom.
Planurile de dezvoltare pe viitor ale mănăstirii Dobridol includ construirea unui gard de protectie in jurul complexului monahal, precum și repararea și reconstrucția camerelor călugărilor.
Pentru a realiza aceste planuri administrația mănăstirii speră că va obține sprijin financiar din Programul de Dezvoltare Rurală 2007-2013.
Un obstacol semnificativ în calea bunei funcționări a mănăstirii și obstacolul în calea donatorilor săi (dintr-o natură pur birocratică), este faptul că aceasta este administrativ detașată de Lom și așezările din municipiul Lom. Starețul din Vidin sincer speră ca mănăstirea Dobridol "Sf. Treime", va fi returnată municipiului Lom.


