Biserica parohială Berkovitsa, a fost construită în 1845. Imobilul este cu absidă foarte largă, poligonal. Coloanele sunt realizate din piatra masivă. Balconul se dezvoltă peste pronaosul exterior, iar la nord și sud are galerii lungi. La nord galeriile bisericii sunt modernizate. Iconostasul bisericii este sculptat din maeștrii Teteven și Tryavna.
Tipic bisericii este faptul că exteriorul clădirii imita arhitectura unei case, și construită astfel biserica se ascunde complet printre celelalte case din cartier. Acesta este singurul exemplu de acest gen al arhitecturii ecleziastice a Renașterii.


