Biserica medievală Sf. Nicolae din Gorna Verenitsa se află sus în partea de sud a satului, amplasată pe un deal din Broad Mountain, pentru a avea o vedere spectaculoasă spre nord. Nu există indicii despre când a fost construită această biserică, dar arhitectura sa este identică cu cea a bisericii Sf. Nicolae din Dolna Cerenitsa și acest lucru sugerează că trebuie să fi fost construită nu mai târziu de secolele XVI-XVII. Pentru a ajunge la forma actuală, biserica a fost supusă la două perioade de construcții – prima a fost construirea la est a celui vechi și a doua include construirea nartexului la vest în 1848. Muralele templului au fost făcute târziu, judecând după o inscripție la stânga ușii din față, au fost făcute la reconstruirea bisericii în 1848. Muralele sunt munca lui Yanachko Stamnimirov din satul Breze, Sofia, el este și autorul unor fresce din mănăstirea Iskretski.
Din punct de vedere arhitectural biserica medievală este o structură de bazilică, săpată trei picioare în pământ și intrarea dinspre vest. Există trei ferestre mici (pentru aerisire), două la sud și una pe peretele de nord. Biserica are o boltă semicilindrică și acoperităe cu dale de piatră. Zidăria robustă este din pietrele lipite cu mortar.
Întregul interior a fost pictat cu fresce, cu puține excepții; autorul a aderat la canonul ortodox, așa cum a respectat dimensiunea modestă a templului. Cochilia absidei este de obicei pentru templele provinciale "Maria Shirshaya " - imaginea Fecioarei Maria cu Pruncul Isus în brațe. Mai sus autorul a pictat Sfânta Treime. În partea de jos a absidei sunt descrise șase figuri ale părinților bisericii, inclusiv printre tați participa Sf. Grigorie Teologul, Sf. Vasile cel Mare, Sf. Ioan Gură de Aur și Sfântul Atanasie. Bolta este împărțit în trei părți, fiecare dintre ele arătând întruparea lui Hristos. Potrivit lui Canon, câmpul din mijloc este dat lui Hristos Pantocrator, imaginea vestică a arcului reprezintă Dumnezeul oștirilor, nimbul tradițional triunghiular, și la est a fost prezentat chipul lui Hristos Emanuel.
Următorul punct de interesant al decorării templului prezintă imagini ale celor patru evanghelisti, însoțiți de simbolurile lor. Pe peretele din nord sunt evangheliștii Luca și Matei cu vițelul lor și un înger, iar peretele de sud, chiar în spatele site-ul peretelui altarului este pictat Marcu Evanghelistul, iar simbolul lui este un leu. Din imaginea Sfântului Ioan Teologul și vulturul corespunzător, din cauza impactului devastator al umidității de-a lungul anilor, din păcate, nu a mai rămas nimic.
În cele două registre de mai sus, în arc curcubeu, sunt prezentate unele dintre cele mai importante scene evanghelice. Este prezentată o parte mică din viața lui Isus Hristos. De-a lungul peretelui de sud și de nord, este un ciclu de desfășurare a vieții  Mariei Gospodski.
Pe peretele vestic al templului, chiar deasupra intrării este compoziția "Grădina Edenului", care face parte din "judecata de apoi". În centru este reprezentat Dumnezeu atotputernic, iar în cele două părți sunt așezate două personaje, și după toate probabilitățile, unul dintre ei este Iacob, iar celălalt Avraam sau Sanul lui Avraam - o expresie care marchează locul în care sufletele celor drepți se vor bucura de fericire și odihnă după ce părăsesc această lume.
Programul iconografic continuă cu imagini ale unora dintre cei mai populari sfinți, printre care Ivan Rilski și Sf. Gheorghe, iar patronul templului este onorat cu unele dintre cele mai caracteristice scene din viața lui.
Un interes deosebit în decorarea templului îl reprezintă portretul donatorului. Unul  dintre ele este situat pe peretele sudic și înfățișează un bărbat și o femeie cu trei copii, părinții țin în mâinile lor un model al clădirii (atunci nou construita biserică cu pronaos). Sunt pictate hainele și coafurile foarte realist, tipice vremii (omul cu un cercel și moț în spatele ușii). În fundal, deasupra lor putem citi următoarea inscripție: "Kti'tora Andrea Li'liny Mitsarkova și femeia ego Pr'va și cha'da emu Petry Maria Todora." Celălalt portret a fost pictat în grosimea ferestrei de sud. Ambele sunt îmbrăcate în haine ecleziastice, și au scris: "Bocan vechi preot" "Este .... epitrop Nicolas Ierey".
În concluzie, se poate spune că picturile murale din biserică, deși nu sunt realizări artistice ale picturii medievale este sistematică, structurată și distinctă. Caracterizată prin simplitate și claritate, este ordonată, armonioasă și ușor accesibilă. Este conformă  pe deplin cu lumea de atunci care se închina.
Iconostasul din lemn, cu excepția unei frize sculptată pe toată lungimea ei, este pur și simplu foarte bine făcut. Pictogramele iconostasului acum lipsesc (nu sunt în templu),  au fost evacuate de Obrazopissetsa Hristo din Koprivshtica între 1891 și 1897.
În prezent, biserică veche din Verenitsa Superioară a fost renovată exterior, acoperișul a fost renovat, scurgerile sunt oprite. Picturi murale, uneori destul de deteriorate de umiditate, au nevoie restaurare. Ar fi mai bine să se studieze dacă sub pictura murală sunt alte picturi mai vechi (medievale), la fel ca în biserica dolnoverenishkata "Sf. Nicolae".


