Un fapt interesant este faptul că catolicismul a avut aceeași influență printre oameni ca și creștinismul ortodox. În secolul XVII a fost găsită o școală în care s-a antrenat credința catolică tânără. Călugării catolici au avut o contribuție uriașă la pregătirea  Revoltei Ciprovți în 1688. Mănăstirea a fost distrusă din temelii, iar catolicii au fost uciși dar și catolicismul. Sunt doar rămășițele catedralei și ale mănăstirii situate pe un deal în oraș. Astăzi, ele sunt disponibile pentru vizitatori.


