Zona protejată Kopren - Ravno buche - Deyanitsa – Kalimanitsa – este o arie protejată din Bulgaria. Este situată între orașul Chiprovci și satul Kopilovtsi și unește patru locații din cota Kopilovski din Balcanii de Vest.
Peisajul interesant este reprezentat de păduri bătrâne de foioase și conifere, pajiști colorate, cu o floră rară și în pericol, stânci și izvoare limpezi și râuri, făcând un scenariu spectaculos și atrăgând sute de turiști și iubitori de natură sălbatică în fiecare an. Cu permisiunea MEW au fost construite două trasee eco. În zona protejată există două cascade frumoase în nord-vestul Bulgariei – Durshin și Voden Skok, declarate monumente ale naturii.
A fost declarată arie protejată la 30 noiembrie 1973 în scopul de a "proteja peisajul caracteristic" și are o suprafață de 536.4 ha, care unește patru locuri pitorești din cota Kopilovski din Balcanii de Vest, municipiul D. Damyanovo.


