Centrul ecvestru Berglend se află în frumoșii Balcani Vestici la intrarea în orașul Berkovitsa. Baza este adiacentă cu Muntele Kom, Todorini kukli(Păpușile Todorini, mănăstirea Klisurski. În afară de Olimpiadă și jocuri pentru copii, care iau primele lecții de călărie pentru începători baza are sute de acri de pajiște, care sunt minunate pentru călăritul în natură. Oaspeții sunt variați în complexitate și durata rutelor pentru călărit. Rutele trec pe lângă biserici, mănăstiri, cabane, cascade, lacuri, râuri, tufișuri cu zmeură, mure și alte fructe sălbatice și ierburi. Baza are 17 cai de diferite vârste, personalități și culori. Printre caii bazei se află creaturi placide care ajută pe începători să descopere frumusețea călăritului fără teamă și griji, dar sunt și armăsari puternici care îi provoacă pe cei mai experimentați dintre călăreți din lume.


