Acest traseu vă va duce la cel mai înalt punct din toată rețeaua de rute în partea balcanilor – vârful Gorno Yazovo. Primii kilometri veți merge pe șoseaua până la Martinovo și apoi în apropierea minei părăsite veți merge în dreapta pentru a intra pe traseul Gorno Yazovo. Traseul vă va duce pe un drum curbat de munte bine întreținut. Cu puțin înainte de asaltul final al vârfului Gorno Yazovo puteți face dreapta pentru o coborâre fabuloasă în satul Prevala sau puteți continua urcarea pe muntele de 1572m cu o panorama grozavă. Apoi urmează partea frumoasă – coborârea în satul Gorni Lom. Atenție la șanțurile din curbe! Aici puteți sta la gazde sau dacă mai aveți energie puteți continua la cabana Raiul Gorski (Paradisul Pădurii) sau la Chuprene.


