Parcul "Kailaka" este situat la sud de centrul orașului Pleven. Acesta a fost declarat zonă protejată la inițiativa gen. Ivan Vinarov. Este bogat în multe specii de animale și plante protejate.
Acesta este situat în Valea carstică purslane pe aproximativ 10 mii de hectare. Canionul natural al râului este casa unei flore și faune bogate și de o mare diversitate în care se întâlnesc plante unice pentru Bulgaria și Balcani, precum și multe păsări și mamifere care sunt incluse în Cartea Roșie a Bulgariei. Acolo au trăit animale preistorice și alte creaturi cu milioane de ani în urmă, și în cea mai mare roca de calcar sunt încă fosile vizibile organisme acvatice antice. Cu ochiul liber se vede un declin în oceanele lumii peste milenii în formă de povești în stânci și în numeroasele peșteri.
Parcul oferă o combinație unică de oportunități pentru mersul pe jos, de recreere și de divertisment. Stâncile abrupte, de peste 40-50 de metri sunt perfecte pentru practicarea de alpinismului. Există iazuri și baraje, bărci și bărci cu pedale, piscine, hoteluri, baruri, cafenele, restaurante, discoteci, locuri de joacă, terenuri de tenis, grădină zoologică și un restaurant unic, construit în întregime într-o peșteră. Parcul este, de asemenea, gazda teatrului de vara al Plevnei și al Muzeului Vinului din Bulgaria.
La începutul parcului sunt ruinele cetatii antice Storgozia. Există 3 baraje mici (incluzând și numele istoric "Totlebenov ax") și iazuri artificiale.


