De la locul de parcare imediat înainte de moara de apă, eco-traseul începe pe stradă, paralel cu albia. Sursa sa se află la piciorul unui bazin mare secat, dar din cauză sursei de apă limitată de lângă vale, ecosistemul este bogat în biodiversitate.
La stânga drumului puteți vedea și vizita moare de apă și observa producerea făinii cu piatra care este pusă în mișcare de puterea apei râului. Puteți degusta din mierea produsă din stupii proprietarului moarei sau să cumpărați ceapă de apă Reseleshki.
Drumul continuă de-a lungul șoselei până la podul de lemn de peste râu. De-a lungul râului se află o zonă de recreere cu grătar și scări de piatră care duc la cabana ”Lăcrămioara”. Aici traseul se împarte în trei:
Primul braț, semnele arată către o trecătoare îngustă de munte care în aproximativ 15 minute duce la dealul stâncos ”cetatea”. Pe parcurs puteți vedea ruinele unui zid al unei cetăți plin de plante sălbatice cu flori, ierburi și ciuperci.
Pe pajiștea dealului există un punct de control cu pavilion de monitorizare și panou. De aici aveți vederile panorame ale peșterilor și dealurilor stâncoase din împrejurimi, formațiuni stâncoase și părți ale canionului.
Pe creata tectonică își au cuibul un număr mare de păsări rare protejate iar în formațiunile carstice sunt multe colonii de lilieci. Pantele au mai mult de 200 de specii rare de plante.
Al doilea braț, la stânga de cabana ”Lăcrămioara”, o potecă îngustă de pădure trece paralel cu râul Manual, și intră în canion, parte a unui vechi drum roman care făcea legătura între Oescus și Serdika. Traseul trece printr-o pădure de pini și când urcă pe creastă puteți vedea o floră uimitoare, și puteți vedea ruinele caselor romane și ale unui zid de fortificații. Terenul stâncos este ciudat și plin de varză sălbatică, flori, multe specii endemice, sculptate de parcă ar fi plante, copaci iederă în roci și păsări zburând roată peste stânci dau culoare scenei. Mergeți de-a lungul scării retezate – lată, nu foarte abruptă din blocuri monolitice de mărimea unei clădiri de zece etaje. Localnicii povestesc că o fată care a refuzat să accepte soarta sa de turcoaică și s-a aruncat de pe vârful stâncii. Roca s-a spart de supărare. De-a lungul canionului puteți vedea unele formațiuni stâncoase interesante, incluzând ”vioara”.
Explozia este un alt spațiu natural separat în rocă unde iese fum din foc, ca și cum o claie ar arde între roci. Se poate ajunge la ea printre niște stânci uriașe de piatră pe care localnicii le numesc ”Râul de piatră”.
Mai departe treceți printr-un loc care pe o parte are roci și care în trecut a fost folosit pentru ceea ce a fost destinat, iar azi a fost transformat într-o zonă naturală de recreere.
Traseul continuă de-a lungul gardului, care ajunge fosta rezervație de mufloni și până la fântâna Dobrynin dollars. În timpul lunilor de vară aici poate fi găsită răcoarea în piscina cu plajă separată și roțile de apă sau zona construită pentru recreere pe peluza potrivită pentru picnicuri.
Pe cel de-al treilea braț, eco-traseul continuă la sud-vest de-a lungul drumului paralel cu râul Manual, și ajunge la nou construita cărare pentru mersul pe jos Pladnishte. Traseul ajunge la o pajiște mare pe care se țin festivaluri locale de folk. Șoseaua trece râul peste care este construit un pod de lemn pietonal și continuă până la semnul natural Păpușile Reseleshki, lacul artificial Barajul construit pentru oprirea râului. Lacul este potrivit pentru pescuit și excursii vara.


