Canionul Carstic Chernelka este situat în municipiul Pleven. Este inclus în lista zonelor protejate în 1969, și este punctul de plecare pentru eco-traseul pentru turiști. Gortalovo, care se afla la 16 kilometri sud de orașul Plevna și punctul său final este Kartozhabene, care este la 10 km sud-vest de orașul. Pleven. Distanța până la Sofia este de aproximativ 152 km sud-vest.
Canionul are o lățime de 60 până la 200 de metri, iar zona este de 300 de hectare. Acesta a fost format cu milioane de ani în urmă, când în partea de jos trecea râul.  Astăzi stânci carstice cresc ca o coroană de flori la o înălțime de la 10 la 35-40 de metri.
Drumul are o lungime de aproximativ 7 km și este plăcut pentru mersul pe jos, fără secțiuni abrupte. Călătoriți timp de aproximativ o oră și jumătate. Traseul trece prin  17 poduri peste râu, și are locuri pentru odihnă și grătar. Una dintre cele mai mari zone de acolo este cât un teren de fotbal american. Locatia este foarte potrivită pentru călătorii în natură. Călătoria este recomandabil să se facă primăvara și toamna, deoarece, în zilele fierbinți de vară, temperaturile din partea de jos a canionului sunt destul de mari. Traseul poate fi parcurs în ambele direcții, dar cel mai frecvent punctul de plecare este satul Gortalovo.
Canion este plin cu specii rare de plante, păsări și animale. Cele mai multe dintre ele sunt în Cartea Roșie a Bulgariei - broscoiul european pântecos, șopârla din Crimeea,  șerpi. Durata de viață a păsărilor cuprinde peste 200 de specii, inclusiv uliu cu picioare lungi, rapide mici și mari, șoimul Alpin. Există o mare colonie de rândunele de rocă. Printre vegetația specifică avem cea mai mare populație regională de ghiocel. În plus față de bogăția de specii și de plante este și o multitudine de-ornito fauna Drumul uimeste cu mai multe fenomene naturale - izvoarul carstic Baba Raditsa, și pestera Gaura Tcareva care a fost folosit ca un turn de veghe de țarul Ivan Shishman, pestera Gaura Lily și gaura Ivan Provartenik – formațiuni de rocă în forma unui inel care au o gaură este adâncă de aproape 15 de metri. Pot fi văzute pietroglife, ruinele drumurilor romane etc. La început pe eco-traseu este roca despicată sau "trunchiată", așa cum este, denumită piatra culcată pe pământ, ca și cum ar fi tăiată cu un cuțit imens.
Cu mașina se ajunge foarte repede - de la Plevna incepand de pe drumul spre Loveci, departe în satul Brestovetc la câțiva kilometri faceți la dreapta. Se trece prin  Todorovo și satul următor este Gortalovo. O altă opțiune este cu autobuzul. De trei ori pe zi, există autobuze spre și de la Gortalovo pe traseul Pleven - Beglezh si Pleven - Dragana.
În mijlocul eco-traseului este situată cabana pentru pompa de apă, care este în prezent în curs de construcție. În satul Gortalovo există o casă de oaspeți, cu o capacitate de 4 persoane. 


