	Cascada Reseleshki "Săritura" se află la aproximativ 1,2 kilometri nord-vest de centrul Reselets spre satul Breste, districtul Plevna. Cascada se află la aproape 200 de metri sub valea râului Belikata. Din vârful cascadei coboară un drum asfaltat de-a lungul potecii lungă de aproape 100m, iar la baza sa coboară o potecă după trecerea râului. Înălțimea cascadei Săritura Reseleshki este de aproape 10 metri. Unic în legătură cu cascada este faptul că roca de pe care cade apa a format o peșteră uscată în spatele ei care poate fi văzută prin spatele cascadei râului. Acolo unde apa cade s-a format o frumoasă apă de stâncă, coloană de calcar cu vegetație.
Potrivit experților geologi în fenomenele geologice ale Bulgariei, cascada Reseleshki Săritura este formată în calcare de Kalenskata. Este practic secțiunea Cretacicului  superior din zonă. Rocile sunt calcaroare cu multe coji și cu urme de gasteropode, Bryozoa, brachiopode, krinoidei, arici de mare și alte organisme care populează o parte de coastă la mică adâncime din Mare, Golful Cretacic de Jos la circa 85 milioane de ani în urmă.


