	Singurul muzeu de vin din Peninsula Balcanică este situat în orașul Pleven. Este situat în frumosul parc "Kaylaka" în fața barajului "Totlebenov". Muzeul Vinului a fost înființat în 2008 și este găzduit într-una din peșterile din parcul "Kaylaka". Fără a fi surprinzator, muzeul se află în Pleven - acest oras are o lungă tradiție în acest domeniu și este considerat unul dintre principalele centre ale industriei vinului din Bulgaria. Aici, în 1890 a fost deschisă prima școală profesională din țară a Viei și Vinului, iar în 1902 - și Institutul Național al Viei.
Arhitectura muzeului este cu adevărat impresionant. Pestera este in forma artificial ca o cruce și cu ani în urmă s-a vehiculat idea că este aici pentru "Pleven Epic". Aici vizitatorii pot afla lucruri interesante despre istoria producției de vin în Bulgaria. În partea dedicată istoriei, sunt expuse o mulțime de imagini și obiecte legate de istoria producției, tehnologie și specificul soiurilor pe regiuni. Aici puteți vedea butoaie vechi, containere vechi pentru vin, rhytons, și alte vase de băut băutură divină.
Muzeul oferă, de asemenea, degustare de vinuri, un curs de somelier scurt și este condus de un lector de specialitate. În timpul degustării, vizitatorii pot învăța lucruri utile și interesante - cum să păstreze o sticlă de vin și de ce, care este rolul alimentelor, la ce ar trebui sa vă uitați: la culoarea, aroma, gustul vinului.
În colectie sunt cuprinse vinuri cu vârste între 30 și 90 de ani. O parte din colectie  cuprinde 6.000 de sticle de vinuri moderne din toate mărcile și regiunile.


