Numele satului provine dintr-o fostă așezare romană și stația rutieră Ad Reclamatia. Situat pe teritoriul terenurilor de azi ale satului, a fost numit oraș de pește, datorită peștelui în cantități mari din râu. Zona lacului, care astăzi este o zonă de captare a apei pentru sat și pentru orașul Guleanți, în timpul stăpânirii turcești era lac deschis. Când fiul lui Aga local s-a înecat acolo, Aga a ordonat ca săteni să planteze spini de-a lungul coastei și să sece lacul. De atunci și până azi a dispărut complet și a devenit o sursă de apă subterană.
În satul Riben există o pistă de ciclism unică în Balcani, care a găzduit competiții naționale și internaționale. La fel ca aproape toate satele pescărești la nivel național, nu este atât de locuit, dar există o tendință a tinerilor de a reveni.


