Acest hotel este situat la cinci minute de centrul orașului Pleven, aproape de centrul orasului, zona administrativă și zona de divertisment. Puteți combina călătoria dvs. de afaceri cu momente placute. Sunt 194 de camere disponibile, cu o gamă largă de dotări, 16 apartamente, 2 restaurante, bar și Club de noapte, coffee shop, săli de conferințe, parcare pazita. Oaspeții acestui hotel se pot bucura de o varietate de servicii pentru a face mai ușoară șederea lor.
Sunt 194 de camere disponibile, cu o gamă largă de dotări, 16 apartamente, 2 restaurante, bar și Club de noapte, coffee shop, săli de conferințe, parcare pazita. Oaspeții acestui hotel se pot bucura de o varietate de servicii pentru a face mai ușoară șederea lor.


