Hotelul Milyana se află în Kailuka. Hotelul Mila oferă: parcare, restaurant, sală fitness, securitate, saună, seif, barbeque, sala de conferinte, tenis de masă, cafenea, cămin, TV, bucătărie, TV prin satelit, incalzire, frigider, mini-bar, telefon, baie / WC, cuptor cu microunde, balcon, vedere, fier de călcat, animalele de companie sunt  permise, grădină.
Acesta oferă sală pentru seminarii (formare), a cărui capacitate este de 30 de persoane. Există, un loc pentru întâlniri de afaceri, cu o capacitate maximă de 10 persoane.
Hotelul Mila oferă trei apartamente, două camere single și o cameră dublă, în total există nouă locuri de cazare. Toate apartamentele și două camere single sunt dotate cu TV prin satelit, telefon, mini-bar, video. Toate apartamentele și două camere single două canapele pentru paturi. Capacitatea de cazare totală este de 9 până la 13 persoane. Când se utilizează canapeaua extensibilă poate găzdui zece oameni, în cazul în care este convenabil pentru oaspeți.


