Vila Kaylaka este amplasată în rezervația naturală Parcul Kaylaka și oferă vederi spre lac și o piscină gratuită exterioară cu spa și saună. De asemenea oferă acces internet gratuit prin Wi-fi și parcare gratuită privată. Toate camerele au TV cu ecran plat și cablu prin satelit, balcon și zonă de odihnă. Ele includ o baie privată cu duș și obiecte de toaletă gratuite. Fiecare cameră a re vedere spre munte.
Vila Kaylaka oferă un restaurant a la carte. La cerere micul dejun poate fi servit în cameră. La cerere și pentru o taxă extra hotelul poate organiza vizite la muzeul din peștera de vinuri și tururi cu avionul și deltaplanul cu un instructor și o opțiune pentru video.
Biciclete gratuite sunt disponibile pentru oaspeți pe timpul șederii. Centrul Plevnei poate fi accesibil în 7 minute cu mașina.


