Casele de vacanță sunt amplasate în Breste, la 36km de Vratsa. Ele oferă Wi-fi gratuit, grătar și parcare privată gratuită. Casele au curte interioară, aer condiționat și sufragerie și sală pentru mese. Bucătăriile sunt echipate cu mașină de spălat vase, cuptor, prăjitor de pâine, frigider, aragaz și fierbător de apă. Fiecare casă include o baie privată cu uscător de păr. Sunt și așternuturi. Oaspeții pot juca tenis de masă sau să închirieze biciclete. Aeroportul Sofia este la 80km de minunatele case de vacanță.


