Biserica din satul Malchika este cea mai veche biserică catolică din Bulgaria. În acest an, enoriașii au sărbătorit 150 de ani de la construcția sa. Arhitecti din Ungaria au  început construcția în 1851 și au finalizat-o în doar patru veri - în anul 1855. Biserica este unică, cu fațada sa de piatră exterioară, spune părintele Remo Gambarota,  având grijă de templu deja de 12 ani, mulțumită sponsorilor italieni. Două treimi din populație Malchika mărturisesc credința catolică. Între catolici și ortodocși este o înțelegere absolut categorică pentru părintele Remo. El chiar a spus că, în calitate de preot ortodox, din cauza angajării sale, el ar putea în fiecare săptămână să celebreze Liturghia în sat, și mulți ortodocși merg la biserica pentru predica de duminică.


