Pe 19 august 1931 în Skobelev Park o duzină de activisti de fotbal au format Clubul  sportiv "Vulturii Albi", care în 1932 și-a schimbat numele în "Vulturii". Clubul nostru se dezvoltă rapid și în 1941 obține finanțarea autorității locale pentru devene prima organizație de sport din oraș, care are propriul teren si vestiar. Mai târziu, pe acest loc a fost construit stadionul "Spartak", acum numit "Vulturii Albi".
După 1944 noul guvern din Bulgaria a început să intervină în viața sportivă. În 1946  la nivel local de partid este decis să facă clubul cel mai dezvoltat din Plevna, iar  "Vulturii Albi" să fie redenumit "Republican" și se treacă sub auspiciile Ministerului. Acest nume nu le place fondatorilor săi și la 28 decembrie anul 1947 este convocată adunarea generală la care clubul a fost redenumit "Spartacus".
La 20 ianuarie 1991 a fost înființată Asociația "Clubul Sportiv Vulturii Albi", de către Victor Haydudov (fiul omului care a fondat legendarul Club Vulturii Albi din 1929) și de către un alt succesor.

