Muzeul "Kazarma Krastata" face parte din complexul muzeal regional din Vidin.
Kazarma Krastata, a fost construit prin ordinul conducatorului local, Osman Pazvantoglu în 1801 pentru nevoile armatei otomane din oraș. În locul său înainte era grădina Palatului Vechi. Există și un pod acoperit din lemn, care face legătura cu atelierul de arme din vecinătate. După eliberare servește ca instanță și barăci ale armatei bulgare. A fost construit turnul cu ceas, dar clădirea nu este păstrată.
Kazarma Krastata, a fost construit prin ordinul conducatorului local, Osman Pazvantoglu în 1801 pentru nevoile armatei otomane din oraș. În locul său înainte era grădina Palatului Vechi. Există și un pod acoperit din lemn, care face legătura cu atelierul de arme din vecinătate. După eliberare servește ca instanță și barăci ale armatei bulgare.
A fost construit turnul cu ceas, dar clădirea nu este păstrată. Clădirea este într-o formă rară cruce geometrică regulată și datorită unicității sale a fost declarată monument cultural de importanță locală.
Este o clădire masivă cu două etaje, în formă de cruce cu brațe egal construite cu o suprafață de până la 1260mp. Fiecare aripa are un sistem de coridoare care duc în locații diferite la fața locului. Nu se cunoaște designul interior inițial al clădirii, din moment ce acesta a fost schimbat de mai multe ori în funcție de cerințele noilor servicii și funcții. Scările care fac legătura între cele 2 nivele au fost de asemenea reconstruite de multe ori și nu sunt cunoscute locația lor originală și tipul. Zidurile din pământ și etajul superior sunt făcute din piatră și cărămidă cu soluție de var-nisip.
În interiorul cazărmii mai ales impresionanti sunt cei 4 piloni cu colțuri tăiate, galeria, care a subliniat monumentalitate de la nivelul central, pe 2 etaje. Linia de centru este natural îndreptată în 4 direcții dispuse opus la nivelul coridorului de la etajul 2. Centrul este una dintre zonele cele mai reprezentative.
Intrările în clădire sunt situate la colțuri în diagonală pe partea centrală, și determină dezvoltarea a două noi axe diferite de axa clădirii barăcilor (coridoarele aripilor sale).
Pe parcursul anilor 1965-1967, clădirea a fost restaurată și adaptată pentru muzeu. Ulterior a fost restaurată și consolidată în cadrul unui proiect în valoare de 1,5 milioane de leva, finanțat în principal de UE, finalizat la începutul anului 2013. Un an mai târziu, au apărut fisuri de construcții (fisuri care au existat înainte de renovare), scurgeri prin acoperiș, iar muzeul a fost încă închis, deoarece nu sunt acordate 0,5 milioane leva necesare pentru ferestre.
Din 1969 clădirea are o expoziție de etnografie oferind cultura tradițională a populației din regiunea Vidin de la sfârșitul secolului al XIX-lea până la 1920. Artefactele ocupă 2 etaje principale, mai multe camere cu exponate deosebit de valoroase ce pomenesc despre viața și stilul de viață al populației locale. Printre cele mai interesante sunt cele care prezintă costume rituale și tradiționale din regiune. Îmbrăcămintea și elementele de viață urbană ilustrează legăturile dintre Vidin și țări din cea mai mare parte din Europa. Sunt texte explicative în 5 limbi - bulgară, rusă, engleză, germană și franceză, care facilitează foarte mult vizitarea.


