Muzeul istoric din Vidin a apărut inițial ca o Societate  Arheologică, în 1910. Obiectivul principal este căutarea, conservarea și studierea monumentelor istorice, arheologice și de cultură din regiune. Compania se dezvoltă în mod considerabil, dar războaiele între 1912-1918 stopează în mod semnificativ activitățile sale.
În 1925 si-a reluat activitatea și se numește "Bononia". Aproape 10 ani mai târziu,  are propria sa clădire, vechea poștă turcească, și se fac expuneri. Există o mare colectie de numismatică de peste 2500 de monede, precum și multe broderii. Este expusă și o hartă unică a Vidinului și a regiunii, cu toate templele, obiectivele, sate vechi și drumuri romane vechi.
În 1948 muzeul a devenit subordonat Consiliului raional din Vidin. În 1954 acesta l-a denumit Muzeul Național și are o activitate istorică totală. Pentru necesitățile sale este folosită clădirea municipală veche, care se numește "Konaka" și este recunoscută  ca un monument de arhitectură.
Clădirea a fost creată după mijlocul secolului al 18-lea. La o etapă ulterioară însă, se modifică. Acesta a avut inițial doar un singur etaj și a fost construită în ambele direcții, care se intersectează în unghiuri drepte. În centru era o sală de dom, care a avut un turn de veghe pentru incendii. Turcii l-au folosit ca primărie, apoi în 1870 a fost comunitatea bisericii din Bulgaria. După Eliberare, clădirea a fost reconstruită și a inclus mai multe elemente ale Renașterii. Din 1956, adaposteste Muzeul de Istorie Regional de Vidin.
În complexul muzeal, sunt cuprinse clădiri de birouri și 3 proprietăți istorice notabile sunt transferate – cetatea Baba Vida, muzeul și barăcile Konaka. Ele sunt extrem de vizitatate și au venituri bune pe tot parcursul anului.


