Cetatea Belogradchik este un monument istoric și de arhitectură impresionantă. Se află la 610 de metri altitudine și are o suprafață de 10.200 de metri pătrați. Silueta ei este zveltă și se potrivește în spațiul mare, înconjurată de stânci roșiatice, falnice peste Belogradchik.
Cea mai mare parte a fortului are o vedere spectaculoasă. Priveliștea de Sud este cu creasta Stara Planina, vârful de munte Kom la Vrashka la vest punctul culminant al munților și Carpații. Cetatea Belogradchik ocupă un loc strategic în Balcani – alături de "Sfântul Nicolae" și "Kadu-Boaz.". Construcția are loc în sec. I-III-lea d.Hr., ca o mică cetate-adăpost. Constructorul a folosit cu pricepere marginea inaccesibilă  eliptică pentru "prima placă" și funcțiile de apărare, de supraveghere, de securitate și de comunicare performante organizate în facilitate. Studiilor arheologice au descoperit fundații de ziduri, fragmente de ceramică, vârfuri de lance din fier și săgeți, monedele împăraților romani - Vespasian, Traian, Septimius Severus, Gordian III, Decius Traian. Cetatea a fost în timpul antichității târzie de o importanță strategică și a fost apreciată de către domnitorul din Vidin, Ivan Sratsimir / 1356-1396 /. În timpul său a fost întărită și extinsă suplimentar. Există două părți / dinspre sud-est și nord-vest / cu facilități auxiliare. Poduri suspendate din lemn și scări din piatră,  conferă mai multe oportunități de manevră rapidă. Pentru prima dată numele cetății a fost menționată de maghiarul care descrie marșul lui Lyudovig I Anzhuy. Cronica indică faptul că la trei luni după cucerirea Vidinului, în luna iunie 1365 au fost capturate și celelalte cetăți din zonă, inclusiv Cetatea Fehervar / Belogradchik /. Găzduit într-o garnizoană, el a fost alungat în 1369 de insurgența bulgară.
În 1396 cetatea Belogradchik a fost cucerită de otomani și a fost parțial distrusă. În 1454-1455 în acesta a fost plasată garda de 8 persoane, și o sută de ani mai târziu, garnizoana are deja 27 de soldați și un Dizdar / cap /. La începutul secolului al 19-lea noii stăpâni doar au făcut reparații minore și îmbunătățiri fortului. Reconstrucția completă și extinderea a început în anul 1805 de către inginerii francezi și a fost finalizata in 1837 de catre italieni. Zidurile ajung la o înălțime de 12 metri, 2,5 metri latime la baza și sunt bine întărite cu blocuri de piatră albă împotriva mortierelor. Traseele asigură o viteză și mobilitate în apărare.
În formă de trei curți fortificate cu trei porți îngroapate masiv, cu bare de fier. Capacitatea de apărare a cetății a fost întărită de trei locuri de tun și trei platforme de tun.
În imediata vecinătate se află depozitarea subterană a produselor alimentare și a muniției. Paza cetății a fost plasat într-o perioadă în trei camere de paza, dotate cu șeminee din piatră și scaune. Stradă fortificată și prima curte întreagă sunt pavate cu pietre având o importanță economică. În apropiere de aceasta erau clădiri de mici dimensiuni pentru locuit, ateliere meșteșugărești, grajduri de arme. Spațiul liber din  cea de-a doua curte este ocupat de moara de făină și grajduri. Nevoile de apă sunt satisfăcute dintr-un puț situat în partea de sud a șantierului mediu și două cisterne în roca săpate care colectează apa de ploaie. Importantă pentru protecția cetății este  centura defensivă din exterior, inclusiv gardul solid săpat cu stâlpii de la sol și coșuri pline cu pietre și pământ. Pentru a consolida sectorul vestic al instalației de fortifiere din 1862 a  fost ridicat astfel fortul Suleymanov.
Istoria cetatii Belogradchik este asociată cu faimosului Hajduk Veljko, care a stăpânit -o în 1809. Cu eroismul și dorința de libertate a insurgenței bulge din 1850, au loc acțiunile de dezlipirea de Khitov în 1876. În timpul anilor 1877-1878 în războiului ruso-turc, este asediată de trupele rusești și românești. La 25 februarie anul 1878 în conformitate cu armistițiul semnat a fost transmisă către forțele aliate. Destinul îi dă un rol important în timpul războiului sârbo-bulgar - 1885. În cazul în care zidurile au căzut, forțele sârbe au pătruns prin trecătorile din Balcani. Cetatea Belogradchik trebuie să moștenească și tradițiile dobândite de construcție. Ea impresioneaza nu numai prin monumentalitate, dar, de asemenea, este bine proporționată și are priveliști frumoase. Meterezele urmează o linie monotonă, monotonie întreruptă de cornise, intrările de tun, și turnulete octogonale ca locuri pentru debarcare. Porțile  au piloni puternici, care se termină cu turnuri piramidale și sunt împodobite cu sculpturi din piatră. Includ nișe decorative, semne solare, plăci de marmura cu texte din Coran, imagini stilizate de animale și plante. Piatra albă și roșie este utilizată în arcadele peste căile de acces. Cei doi lei întăresc poarta principală.
Restaurată și spectaculos luminată pe timp de noapte, Cetatea Belogradchik Fortress merită să fie vizitată.


