Han Madonna se află în Falkovets la numai 14 km de orașul Belogradchik, la 52 km. din oraș. Vidin și 170 km. Sofia începe acolo unde fenomenul natural Belogradchik de potasiu.
Hanul are doua studiouri, sase dormitoare, zece camere duble si o camera single. dotate cu baie proprie, TV și Wi-Fi internet si o sala de conferinte cu 40 de locuri.
Restaurantul dispune de 60 de locuri impartite in doua camere. În timpul verii, grădina există 20 de locuri. Aici vă puteți bucura de preparate din bucătăria bulgară delicioase și specialități unice Torlak, precum și pentru a aprecia vinurile locale și divinurile.
curte 7-decare a construit o infrastructură de mare pentru oaspeții cu rulote.
Ai o mare oportunitate de a practica alternativă, ciclism, drumeții și peșteră turism, vânătoare și pescuit, sport, caiac și rafting. Punct de plecare pentru vizite la Belogradchik Rocks cetate "Kale", "Măgura" cetate pestera "Baba Vida" si numeroase manastiri din nord-vestul Bulgariei.



