Castra Martis este o cetate romană târzie ale cărei rămășițe sunt în prezent în orașul Kula, în nord-vestul Bulgariei.
În anii '70 ai secolului al 19-lea, Felix Kanitz identifică în centrul orașului Kula vestigii impresionante ale fortului Castra Martis.
Cetatea se află pe o pantă abruptă deasupra defileului râului Voinishka în centrul actualului oraș Kula. Cercetarile arheologice au constatat că pe aceeași pantă,  înainte de construirea castelului, a existat o mică așezare traco-romană din primul mileniu î.Hr..
Castelul face parte din limesul Dunării restaurat al Imperiului Roman după pierderea Daciei, la sfârșitul secolului al 3-lea. Este probabil ca restaurarea să fi fost făcută de împăratul Dioclețian la granița dintre secolele 3 si 4. Aceasta protejează drumul de la Bononia la Singidunum în Vrashka, unul dintre pasajele vestice ale Stara Planina. Este menționată în anul 377, când trece prin ea pe drumul spre Tracia, cu trupele sale, Împăratul Gratian. În 408, Castra Martis a fost capturată de liderul hun, Uldis. În secolul al 5-lea, Procopie menționează Castra Martis ca dintre principalele cetati restaurate de Imparatul Iustinian I (527-565). Castra Martis a fost distrusă la invazia avarilor în imperiu în anii 586-587.
În secolele 13-14 fortul a fost parțial restaurat și folosit pentru apărarea Vidinului.
Cetatea este alcătuită din două părți - un fort pătrat mic - quadriburgius și castelul mai mare situat la sud de el. Construit inițial, quadriburgius datează de la sfârșitul secolului 3 - începutul secolului al 4-lea, așa cum l-a construit imparatul Diocletian,  regiunile de graniță ale imperiului. Quadriburgius de la Castra Martis este un fort pătrat de 40 de 40 m, cu turnuri mari la colturi, cu un diametru de 12,5 m. Quadriburgius este foarte bine conservat și se vede pe deplin. Zidurile sale sunt realizate din centuri cu trei rânduri de piatră și cărămidă, cu grosimea de 2,20 m și se menține la o înălțime medie de 2 m deasupra solului. Turnul său din sud-est se ridică la 16,30 m și a dat numele orașului modern. Fortul este accesibil numai dinspre sud, unde există o poartă cu ușile duble. Probabil la sfârșitul secolului al 4-lea poarta este întărită cu un alt perete mai îngust de 3,30 m față de prima formând un turn de pază și camere și supravegheat.
La sud de quadriburgius este o tabără militară din al doilea sfert al secolului al 4-lea construită sub Constantin cel Mare (306-337), care a fost întărită cu ziduri groase de 4,30 m. Castelul are forma unui patrulater neregulat, cu 7 turnuri poligonale într-o zonă de 15,5 acri.
La nord-vest de fort au fost descoperite fundațiile unei băi romane, indicând faptul că în afara castelului au trăit civili.


