În 1882, profesorul Neno Kormanov Kovachev și unii maeștii ai iluminării și ai spiritualității, au fondat centrul comunitar din Kula "Iluminarea".
În timpul războiului sârbo-bulgar din 1885, colecția literară modestă, creată prin donații de la entuziaști, este jefuită de către trupele sârbe. Biblioteca își întrerupe activitatea timp de șapte ani.
În 1892, activitatea centrului comunitar este repornită sub formă de societatea de studii "Companion". Are un nou statut și dezvoltă activități culturale și educative active.
Prima producție de teatru - "Liderul Stoyan" este stabilită în 1889.
În 1902 compania "Companion" a fost redenumită cu numele de "Iluminarea".
În 1913, forțele sârbe intră din nou în Kula și pentru a doua oară distrug proprietatea centrului comunității.
După războaie, "Iluminarea" își reia treptat activitatea. În 1925, medicul veterinar Dr. Nayden L. Kormanov a donat pământul pentru construirea unei clădiri pentru centrul  comunitar.
Clădirea bibliotecii a fost terminată în 1930, cu participarea activă a tuturor cetățenilor din  Kula.
Centrul comunitar are propria sa clădire: o suprafață totală de 1.200 mp, două sali cu 560 și 100 de locuri, doua săli de repetitii, vestiare, 3 camere, ateliere, depozite, biblioteca mare cu două săli, sala de expoziție, centru de informații despre proiectul  Centrul "Global Libraries" , facilitati pentru proiecții de cinema cu dispozitive vechi. Ultima renovare a fost făcută în anul 2008: obiecte sanitare, ferestre din aluminiu, soba de ulei pentru încălzire, reparații parșiale ale acoperișului în 2010.
Centrul cultural "Iluminarea-1882" este în curs de dezvoltare cu informații culturale și educaționale, bibliotecă, consultanță. Este ajutat de alte centre comunitare ale municipiului.


