Regată turistică internațională pe râul Dunarea, TID (germană: Tur internațional Danubien, TID), este o expediție cu canoe (de asemenea, numit regată) pe Dunăre, cel mai lung din lume de acest gen. A avut loc anual, începând din 1956 până azi. Este organizată de către membrii Organizației care își desfășoară activitatea sub auspiciile asociațiilor de canoe din țările participante. Campania reprezinta o excursie de 2,5 luni, cu multe bagaje.
Traseul începe întotdeauna (din 1969), la sfârșitul lunii iunie din Ingolstadt, Germania. Se trece prin alte țări organizatoare - Austria, Slovacia, Ungaria, Croația, Serbia, Bulgaria și România, iar după 2516 km se termină la mijlocul lunii septembrie, la Sfântu Gheorghe (România), la Marea Neagră. De câțiva ani, în etape separate a fost parcursă și Dunărea de Sus - de la Donaueschingen la Ingolstadt.
De la a 54-a ediție "TID 2009" România a aderat în mod oficial la organizarea TID, iar în 2012 și aceeași marca din Croația.
Numărul de participanți variază de la an la an și în etape diferite, dar întotdeauna este un număr de trei cifre.
Scopul evenimentului, deoarece marșul este o înțelegerea reciprocă, este acceptarea vieții și a culturii din alte țări, indiferent de diferențele politice, filozofice, religioase sau etnice existente. Acest lucru ar trebui să încurajeze în special manipularea psihologică și să consolideze solidaritatea între iubitorii sporturilor de apă și între oamenii din diferite țări dunărene.
Cel mai inalt organism, Conferința TID, stabilește calendarul, condițiile de participare, măsurile necesare, așa cum a fost discutată și are sugestii pentru schimbări în regulile de bază de conduită. În plus, conferința a decis și prezentarea participanților la Premiile TID.
Limba oficiala a TID este germana (scrisori, corespondență, procese-verbale etc.). Contribuțiile în numerar variază de la o țară la alta, fiind o contribuție simbolică pentru a sprijini organizațiile care particip[ din proprie inițiativă. Fiecare stat membru are și colaboratori voluntari.
Participanții pot, după notificarea prealabilă, să înceapă cursa și mai devreme și pentru a finaliza fiecare camping planificat. Oricine poate sa planifice în mod liber programul și etapele de zi cu zi. Trebuie făcute rute zilnice între 20 și 60 km, indiferent de condițiile meteorologice (de căldură, ploaie, furtună). În cazul unor probleme de sănătate, este recomandată renunțarea la participare. Echipamentele necesare de înaltă calitate sunt o cerință de bază pentru participarea la regată.


