Festivalul Internațional de Folclor "Dansurile De-a lungul Dunării" face parte din calendarul cultural național și are ca scop:
- Păstrare și distribuirea patrimoniului folcloric din regiunea Vidin și din alte regiuni folclorice din Bulgaria, ca parte a unei Europe unite;
- Introducerea folclor și încorporarea lui în valorile culturale ale altor țări și crearea de  parteneriate culturale internaționale;
- Imbogatirea vieții culturale a municipiului Vidin. Promovarea patrimoniul bogat  cultural și istoric, a resurse naturale din Vidin și sprijinirea dezvoltării turismului cultural.
Festivalul nu este o competiție și are participare internațională. A avut loc periodic doi ani, în luna iulie.
Festivalul este organizat de Centrul Comunitar "Color" și e sub patronajul primarului din Vidin.
Festivalul are următorul motto: "Să trăim împreună în pace și să sărbători prietenia noastră cu cântec și dans". Festivalul este o marcă înregistrată.
Regulament:
- Participă la festival dansatori, cântăreți și muzicieni îmbrăcați în costume naționale care reprezintă folclorul țării lor;
- Ansambluri folclorice cu personalul însoțitor nu trebuie să depășească 35 de persoane;
- Programul de concert al unei compoziții este de 15 până la 40 minute;
- Participantii trimit materiale publicitare, biografie și video;
- Participanții transportă drapelul național;
- Costul de hrană și cazare sunt suportate de organizatori. Grupurile sunt cazae într-un cămin pentru tineret;
- Costurile de transport sunt suportate de către participanți;


