Reprezintă un natural și poate cel mai atractiv intrigant fenomen din Bulgaria, datorită formelor sale ciudate și neobișnuite, aranjate în trei grupuri – Adam și Eva, Călărețul, Castelul , Ursul, Școlărița, Madona, Cămila, Ciupercile (aflate în partea de este a orașului) și Borich, Eyupriya (care se întinde în vestul Belogradchik). Al treilea grup de stânci se întinde la aproape 4km de oraș și include stâncile din jurul Porții Latine, lângă peștera Lepenishka. Stâncile datează de aproximativ 200 de milioane de ani și se întind pe o zonă de aproximativ 30km lungime și 3km lățime.


