"Danubia" este un complex de vacanță unic, situat pe prima linie absolută a râului  Dunarea, în satul pitoresc Tarul Simeon, în apropierea orașului Vidin. Un hotel cu  apartamente și cu piscină în aer liber, restaurant, bar, gradină frumos amenajată, plajă cu nisip fin, bărci cu ponton propriu. Studiourile si apartamentele mobilate elegant oferă confortul de acasă, cu toate condițiile de gătit și mâncat, combinate cu servicii de calitate a unui hotel modern.
"Danubia Beach" este situat la aproximativ 200 km nord-vest de capitala Sofia, la 15 km din orașul Vidin, la aproximativ 20 km de granițele cu România și Serbia.


