Are un caracter istoric bine stabilit și forma sa inițială a fost păstrată. Construită în stilul peisajistic în care se potrivesc armonios formele tufisurilor (forme caracteristice parcurilor baroce din Austria). Acest amestec ciudat de stiluri - peisaj (natura portanta a parcurilor englezești alternativ cu spații deschise și închise, bazându-se pe efectul grupurilor de arbori și pajiști) și formele baroce de arbuști, care creează armonie și aduce calitate noului stil. Acest stil poate fi descris ca fiind tipic bulgar.
Construirea Grădinii Dunării se face în 4 etape: 1878-1899, 1911-1928, în anii 1928-1939 (atunci când se face acoperirea teritoriului cu puncte de telegraf) și 1960 (cetatea "Baba Vida"). Parcul are monumente importante de arhitectură (teatrul  "Vida", Moscheea si biblioteca Pazvantoglu, puncte telegraf, poșta turcească, cetatea  Baba Vida), puncte arheologice (traseul parcurs de zidul orașului roman), locuri memoriale, puncte scenice și vizuale conservate, creând un contact vizual cu mediul arhitectural și Dunăre. Multe locuri sunt pentru divertisment și relaxare.


