"Kozarnika" este numele unei peșteri din Stara Planina municipiul Belogradchik, Bulgaria.
Este situată între orașul Belogradchik și Oreșeț, Haskovo. Lungimea sa totală este de 210m.
Din 1996 pestera în au fost efectuat săpături arheologice organizate de către Institutul de Arheologie al Academiei de Științe din Sofia, Bulgaria și Institutul de Geologie și preistorie cuaternară din Bordeaux conduse de Nikolay Sirakov și Jean-Luc Guadelli. Ele dezvăluie cultura kasnopaleolitna din mileniile 37-34 î.Hr.. Este semnificativ diferită de descoperirile moderne în gaura întunecată și Bacho Kiro, care prezintă similitudini cu culturi predominante în Europa de Vest, câteva milenii mai târziu.
Peștera a fost locuită în timpul paleoliticul mijlociu, dar cele mai importante sunt cele mai mici straturi. Ele sunt datate ca vârsta de acum 1,4 milioane de ani. Aici s-a găsit un dinte reprezentativ pentru genul Homo, eventual Homo erectus. În cazul în care este corectă datare, aceasta ar fi cea mai veche înregistrare a prezenței umane în Europa.
Un litigiu puternic a provocat o altă descoperire în straturile rannopaleolitnite in peștera Kozarnika. Acestea sunt câteva oase datând 1.2-1.4 acum milioane de ani, ceea ce a provocat o serie de întrebări. Potrivit arheologilor care efectuează săpături, ele sunt lăsate în mod deliberat și nu sunt rezultatul aleatoriu din procesarea cărnii animalului. Această ipoteză este controversată, deoarece, conform opiniei dominante, capacitatea de a gândi simbolic apare numai în Homo sapiens în urmă cu 50.000 de ani.
În depozitele pleistocene târzii de la 80000 la 19000 prof. paleoornitologa Zlatozar Boev a găsit resturi de oase de la 43 de specii de păsări, dintre care unul - prayarebitsata (Perdix paleoperdix) este fosil și 4 altele au dispărut din avifauna  modernă a țării - cocoși Heath (Tetrao tetrix), ierunca de zăpada (lagopus lagopus), bufnita de zăpadă (Bubo scandiacus) și cioara Cory (Pyrrhocorax Pyrrhocorax). Păsările preistorice din pesteră pot oferi exemple excelente pentru "fauna mixtă", care și astăzi conține specii ce pot fi găstie oriunde în Europa și în lume, și nu locuiesc împreună, de exemplu bufnițe de zăpadă și potârnichea de stâncă, cocoșii de zăpadă și cocoșul de mesteacăn și ciori rebele Cory, cocoș de rocă și zăpadă cocoș de munte și altele. Această compoziție demonstrează existența unor spații verzi deschise combinate cu păduri de conifere și foioase, cum este silvostepa.


