Piatra Pinului, cunoscut și sub denumirea "piatra Borovitza" sau "Scala Borovitza" este un monument de piatră maiestuos cu valoare estetică, situat la nord de Borovitsa, districtul Vidin (43.59074, 22.73084). Este parte a unui ansamblu de roci si este construit din gresie roșie continentală, format acum aproximativ 220 de milioane. A fost declarata monument al naturii în 1976.
Piatra Pinului este situata în zona structurală din Balcanii de Vest și este în formă de roci formate din conglomerate și gresie, care face parte din grupul terigen Petrohanski sau din Triasicului inferior, distribuit pe scară largă în Balcanii de Vest. Este dezvăluit în Belogradchik și este format din pietre valunni, poligenice, conglomerate roșu-violet, cu bucăți bine rotunjite de 5 până la 30 cm și gresii a căror cantitate este în creștere. Grosimea acestei unități este cuprinsă între 200 și 550 m. Limita inferioară nu este dezvăluită în această zona, dar imediat sub baza de piatră din Borovitza.
Reprezinta o stancă cu adevarat măreață, formată prin eroziune în ultimele câteva milioane de ani. Făcând parte din rocile Belogradchik, Pinul de piatră se distinge prin dimensiunile sale impresionante - înălțime 113 m, lungime 180 m și o lățime de aproximativ 120 m. Scara este împărțit în două, iar partea de est este mai mare, atât în ​​dimensiune și în înălțime. Partea de vest este ușor mai mică și are o creasta ascuțită.
Numele este foarte vechi și vine de la pinii de pe creasta care în mod evident, îl decora în antichitate. De acolo vine de asemenea și numele satului Borovitsa. Din păcate, în vara anului 2000, brazii au fost victimele unui incendiu devastator. Cu toate acestea, "Piatra Pinului", și-a păstrat măreția și împreună cu grupurile din jur de roci inferioare arata ca un model la scară redusă a celebrelor "degete" din Monument Valley, Utah si Arizona. Aceste roci sunt au aceeași vârstă ca și ansamblul de roci  impunatoare și foarte populare americane. Comparația apare spontan și nu este exagerată. Piatra Pinului și grupurile mai mici din jurul proeminentelor roci într-adevăr este admirată de observatorul imparțial, iar dacă ar fi verde, ar putea fi ușor confundată cu peisajul din Arizona.
La este de Piatra Pinului se dezvaluie un peisaj impresionant, care corespunde cu frumusetea rocilor din zona protejată în jurul orașului Belogradchik. Aceste formațiuni de rocă fără nume, la nord de drumul spre Borovitza și Belogradchik, impresioneaza prin diferitele lor forme, probabil, iar în viitor, vor purta numele eroilor din timpul nostru.
Din punct de vedere istoric, zona este de asemenea foarte interesantă, deși nu are castele sau manastiri antice. La 3 km în aval de râul Stakevska, este un loc istoric numite "Falkovets" (din Falco Latină - șoim, uliu). A existat o așezare mare romană, înfloritoare în timp, iar la Falkov a existat chiar și o mină de cărbune. În el și la vest de-a lungul râului este Piatra Pinului chiar sub coroana stâncoasă a calcarelor triasice a existat un sat care a fost distrus de invazia Hun în 441-447. 
În spatele "Piatrei Pinului" a fost un turn de observație, care are o conexiune vizuala cu râul Ratsiaria. Am găsit și 4 găuri rotunde orizontale, cu o adâncime de 50 cm, care se presupune că sunt urme ale unui pod antic. Sub Piatra Pinului a fost o turnătorie, unde s-au găsit monede romane din secolele II-III.
Legendele nu sunt cunoscute, dar o opera de arta din cartea "Șoaptele timpului" numită "Piatra Pinului" re-creează drama din antichitate ai cărei protagoniști sunt Boris și Elitsa îndrăgostiți, ei fugind de mânia tatălui fetei, și trăind îngropați în stâncă. Ei au înlocuit copacii de pin cu culturi. Potrivit localnicilor, toate acestea, sunt în întregime ficțiune.
Indiferent de măreția sa, piatra pinului nu este un loc turistic, el râmânând în umbra Stâncilor Belogradchik. Ea se vede veniind de pe drumul spre Belogradchik și este privit ca o parte a acestui ansamblu. Rocile sunt entitati foar erodate, care nu necesită măsuri speciale de protecție. Principala problemă cu acest tip de eroziune este stoparea eroziunii ca urmare a împăduririi și apariției ierbii. Aici eroziunea s-a întâmplat în mod natural și cât de paradoxal ar suna, arderea pinilor de pe stânci este un pas pozitiv în direcția conservării formațiunilor geologice. În esență, rocile sunt îngropate în tufărișuri și păduri joase, ceea ce adaugă frumusete peisajului, dar oprește modelarea ulterioară a compoziției de rocă.


