Dacă sunteți în căutarea cunoașterii mistice, inexplicabilă, cercul este un fenomen pe care este nevoie să îl vedeți personal. Este situat pe dealul de calcar de deasupra satului Varbovo. O jumătate este în pădure, iar cealălaltă într-o zonă cu iarbă. Contururile sale sunt foarte corecte în pădurea periferică, descrisă de copacii care lipsesc, în iarba de arbori și arbuști. Forma sa este, în general, similară cu litera U și este o replică a uneia dintre picturile din pestera Magura, fapt care este cel mai important. Cercul care urmează să fie atins în zona "Grădiște", care se presupune că a fost un fort roman, dar se va observa că scopul său ar fi fost altul. Traseul pornește de la placa frontală de la poalele dealului. Apoi urmează 30-40 minute de urcare. De la "Gradishteto" urmează încă zece minute până la "poartă". Aici începe o plimbare de jumătate de oră până la Cerc. Traseul este greu din punct de vedere fizic, dar este complet surmountabil pentru vizitatori mai puțin instruiți.
Se poate vizita și pestera-templu Hecate situată la aceeași înălțime, aproximativ doi kilometri vest de la Doha. În urmă cu câțiva ani, arheologii francezi au efectuat săpături în ea și au găsit altarul vechi și restaurat. Cuptoare mici cu boltă triunghiulare, tipice pentru peșteri. Asemenea bolti aveau doar peșterile care, în cele mai vechi timpuri au fost folosite pentru sanctuare ale lui Hecate zeița cunoștințelor  secrete. Urcare spre pestera este grea din punct de vedere fizic, dar destul de posibilă pentru persoanele apte de muncă. Ea poate dura de la o oră și jumătate până la trei ore. Întreaga tranziție este de patru până la șase ore.


