Proprietatea Marina este situata la 18 km de orașul Belogradchik în Stakevtsi. Ea e potrivită pentru 10 persoane. Dispune de doua camere, într-o camera are doua paturi de o persoană, iar în cealaltă - pat dublu și două paturi de o persoană, bucătărie și baie, complet mobilate. Casa are o altă clădire formată din două camere cu paturi twin și baie. Dispune de grătar, masa si banci.
Casa este potrivită pentru vacanțe de familie în fiecare sezon. Acesta are remarcabile vederi panoramice. Iubitorii de vânătoare și de pescuit sunt de asemenea bineveniți. În râu poate fi pescuit păstrăv și rezervația de stat Midzhur oferă condiții excelente pentru vânătoare.


