Acesta este situat în apropiere de cetatea Belogradchik. Face parte dintr-un proiect pentru conservarea patrimoniului cultural în regiune și este finanțat prin Programul Operațional "Dezvoltarea regională" 2007-2013.
La nivelul inferior al cladirii se afla sala de conferinte, și un spatiu comercial de vânzare de suveniruri și materiale promoționale și de expoziție muzeală. Aici ei sunt și grupurile sanitare. La etajul superior de pe partea laterală a străzii care duce la castel, este centrul de bilete. La etajul intermediar este loc pentru ghizi și personalul tehnic.
Acoperișul clădirii are forma unui amfiteatru, cu 17 de rânduri de bănci și o capacitate de 300 de persoane.
Acoperișurile baii sunt proiectate ca terase verzi. Accesul pentru persoane cu handicap este oferit la toate nivelurile de centru. Trasee cu flori și verdeață sunt aranjate în fața centrului, și s-a plantat un total de 300 de plante din 27 de specii.

