Catedrala "Sf. Mucenic Dimitar" din Vidin este biserica catedrală a Episcopiei din  Vidin. Templul este cel de-al doilea ca marime din Bulgaria, după biserica-monument "Sfântul Alexandru Nevski" din Sofia.
Biserica a fost declarată monument cultural de importanță națională în Monitorul Oficial N 84 din data de 31 octombrie 1975.
Templul este situat în partea centrală a orașului într-un parc la 500 de metri de stația de autobuz din orașul Vidin. Buna funcționare a bisericii creștine a dus la păstrarea într-o stare foarte bună și permis accesul gratuit.
Dupa ce în 1718 Vidin a devenit un oraș de frontieră al Imperiului Otoman, el a inceput sa joace dreptul de frontieră. Acest lucru înseamnă că în mod obligatoriu populația bulgară nu are dreptul de a trăi în zona fortificată a orasului.
Deoarece porțile cetății sunt închise de la ora 6:00 seara până la 7:00 dimineața și bisericile "Sveta Petka" și "Sf. Panteleimon" nu pot fi folosite în timpul sărbătorilor creștine majore, cum ar fi Crăciunul și Paștele, oamenii au fost forțați la sfârșitul secolului al XVII-lea să înceapă construcția unei noi biserici în afara Fortului.
Biserica a primit numele de Mucenic Dimitar Salonic. La scurt timp a devenit un centru al vieții culturale a bulgarilor și dobândește statutul de Mitropolie. La 6 decembrie 1868 biserica a fost folosită pentru prima dată în mod oficial de către un prelat bulgar al limbii bulgare. De atunci, templul a devenit reședință a Mitropolitului Antim I al Vidinului, care, după patru ani, a fost ales primul exarh bulgar. La 26 octombrie 1890 a celebrată prima Liturghie.
În curtea catedralei este mormântul Mitropolitului Kirill al Vidinului.
Din cauza deteriorării structurii de lemn având în templu să fie demolate și reconstruite. Fondurile pentru construirea au fost colectate din capitala breslelor și prin contribuțiile voluntare ale cetățenilor. Planul a fost elaborat de arhitectul Bahnani. Pe 10 martie anul 1885 a fost pusă oficial piatra de temelie a noului templu. Constructia a durat unsprezece ani, și a fost pictată de dl Zheliazkov și în 1926 a fost  o inaugurare solemnă și de deschidere a templului.
Catedrala are planul cu o cupola cu trei nave longitudinale și transversale pe care se bazează compoziția bogată. Domul central se sprijină pe patru suporturi fără picioare și pune accentul pe aspectul spațial; spațiile interioare sunt impresionante. Înălțimea  cupolei centrale este de 33 de metri. A existat o imagine bogată și viu colorată. Proiectul a fost dezvoltat de Gencho Kanev de-a lungul liniilor catedralei din Varna, care a fot construită între 1884 și 1886.
Arhitectura exterioară este impunătoare. Fațada principală este proiectată avand două corpuri cu vârf și două turnuri de ceas. Intrarea dinspre vest este ridicată cu solemnitate. Este prevăzută cu un arc semicircular pe coloane cu capiteluri sculptate  în piatră, cu cornise profilate de piatra, pilaștri, cupluri de coloane în colțuri, ferestre arcuite, în perechi și câte trei, friză de rozete geometrice și altele detalii arhitecturale.
Turnurile sunt pătrate cu cupole semicirculare. Ele sunt decorate cu sculpturi. Cel mai bogat este în formă diamant, la intrarea principală. Pereții laterali sunt determinați într-o manieră similară numai intrările sunt oarecum simplificate. Întreaga Cupola este împărțită de nervuri. Tamburul este în interior, cu ferestre arcuite și cu o arcadă subțire. Zidurile sunt realizate din cărămizi și pietre, acoperișul este dat cu cositor.
Arhitectura internă a templului este impresionantă. Utilizarea de galerii laterale și două turnuri laterale ale fațadei principale sunt un semn de la catedrala catolică cu coloanele în cruce, din piatra (14m). Înaltimea domului central este de 33 de metri. Cele mai multe picturi murale sunt remarcabile cu sculpturi pe balcoane și candelabre de cristal. Sculptura în lemn este modernizată în stil Debar. Interesantă este pictura "Trimișii regelui Petru au servit darurile lui Sf. Ivan Rilski". Fețele lor sunt reprezentate de Gheorghi Rakovski, Hadji Dimitar, Hristo Botev, Karavelov, Vasil Levski, Todor Alexandrov.


