"Sf. Petka" este o biserică din Vidin, vizavi de "cazarma Cruce", muzeul din partea fortificata veche a orașului "cetate". Este monument cultural de importanță locală.
Conform inscripției de deasupra bisericii, ușa de la intrare a fost construită pe fundații mai vechi slave din 1634, iar inscripția de deasupra intrării în nava, care a fost păstrată până în secolul al 20-lea, datează construcția în 1636. Ea arată că pictura templului s-a făcut cu ajutorul Domnitorului Matei Basarab și Mitropolitul Sofronii din Vidinv în 1646.
Renumitul cleric bulgar Sofronii din Vrața a servit în "Sf. Petka" în timpul șederii sale forțate în Vidin între 1800-1802.
În 1806, foștii mujahedini și conducătorul local, Osman Pazvantoglu, închid în  biserică câteva sute de laici și preoți din Vidin și din împrejurimile sale, cu episcopul Kalinik și îi masacrează în fața altarului.
În conformitate cu legea frontierei otomane la acel moment, autoritățile ar putea confisca și adapta în scopuri defensive toate clădirile din fortificatia de frontieră. Din cauza apropierii de biserică a instalației militare, a fost transformată într-un depozit militar pentru cărbune și a fost în această stare câțiva ani până înainte de eliberare, în 1878.
Clădirea nava bisericii, pe jumătate ascunsă în pământ, are o boltă semicilindrică plasată sub acoperiș. Există o absidă largă ușor alungită și un mic pridvor, slab luminat, cu o intrare pe latura de sud. Zidurile sunt din zidărie de piatră, sub acoperiș este piatră cornișă dințată și 4 rânduri de cărămizi.
Mai adânc în sapate este temelia bisericii "Sf. Panteleimon". Pronaosul îngust târziu  are o intrare boltită în naos, care este mai scurt, cu o intrare semi-cilindrică și nișe în pereții longitudinali.
Biserica a fost decorat. În părțile superioare ale pereților navei sunt centuri și pandantive cu imagini de sfinti, iar pe arc sunt înscrise scene evanghelice. În centrul său sunt 2 medalione, pe care scrie Hristos și Maria.
Iconostasul vechi nu este păstrat. Biserica are două icoane cu garnituri valoroase, făcute în 1823 și 1832 de celebri aurari din Vidin. Interesant este suportul de lumânări filigranat în formă de navă, donat bisericii în 1872.


