Biserica medievală Bashovishka este situată la aproximativ trei kilometri de biserica "Sf. Gheorghe", în Oreshets, Haskovo, în "Bashevitsa", lângă drumul spre Belograd.  Situată pe malul stâng al râului Skomlyanska, la poalele muntelui.
Astăzi, acest templu antic este în ruine, zidurile sale pe locuri ajung la aproximativ 2m. Vegetația este prea mare și este dificil de ajuns. În 1950, "biserica pe jumătate distrusă", așa cum este ea descrisă de cercetătorul D. Kozhuharov a fost păstrată până când bolta s-a prăbușit. Dar, în anii '20 ai secolului XX. Biserica a fost aproape întreagă. Apoi a fost îndepărtat un prag de piatră chiar deasupra ușii, iar în arc a existat o fisură longitudinală mare. Acestea din urmă nu au fost reparate în timp, și în cele din urmă, biserica de astăzi este demolată.
Populația locală a numit această biserică "latină" și munții de la sud-est de ea - "Zagorje cel Pustiu". În biserică a existat un cimitir din în evul mediu timp de secole.  Cruci vechi de piatră sunt dezvăluite. Două dintre ele au aceeași formă și sunt datate din 1797, și o alta cu un aspect antic și având o inscripție pe ea este datată în 1711.  Conform legendelor locale odată a fost în Oreshets, zona Haskovo atunci când biserica a servit, a existat și un cimitir.
Astăzi nimeni nu știe care a fost patronul bisericii Bashovishka, și nimeni nu știe când a încetat să se slujească în ea.
Arhitectural, biserica este o navă dreptunghiulară cu o absidă cu pronaos mare, mai târziu unite. Lungimea internă a navei este de 5,70 metri și 3,85 m lățime. Adâncimea absidei este de 1,95m, iar lățimea sa de 3,05m. Nava a fost boltită cu o boltă semicilindrică, care a inceput de la 2m de podea. Grosimea peretelui este de 0,95 m și cea a absidei de 0,83 m. Podeaua bisericii a fost situat la 0,65 m sub nivelul solului și este pavată cu plăci de piatră. A avut intrare de la vest și a fost luminată de trei mici ferestre-de ventilare (două pe peretele sudic și una la absida). Biserica are patru nișe situate în zona altarului, una dintre ele pe peretele de nord, iar în colțul de nord-est este un chivot. Piatra de altar nu este evidentă, probabil că este îngropată sub dărâmături.
Constructia bisericii este din blocuri de piatră și sunt utilizate mortare și două brâie  din lemn. Clădirea a fost acoperită cu dale de piatră.
Zidurile longitudinale ale pronaosului sunt adiacente celor ale navei și o lungime de 11m. Lățimea porticului (pronaos) este de cinci metri. De-a lungul întregului perete de nord au fost 9 nise dreptunghiulare iar scopul lor rămâne necunoscut. Constructia pronaosului, precum și a navei este din travertin local (calcar) cu mortar, zidărie, dar nu a fost atât de puternic. Lipsa de echipament pentru constructii in aceasta perioada este evidentă.
În urma unei analize arhitecturale a bisericii au fost scos la iveală un câmp proporții foarte specifice, și anume: raportul dintre lățimea navei și lungimea sa este de 2:3; în ceea ce privește înălțimea interioară a navei, lungimea este de asemenea 2:3; grosimea pereților laterali este o ¼ din lățimea navei interioare; adâncimea absidei este egală cu ½ din lățimea navei. Toate dimensiunile majore sunt legate între ele și provin dintr-o alta, iar ca măsură de bază este lățimea navei. Toate aceste semne vorbesc de un echipament de înaltă calitate pentru a pune clădirea în picioare, care își găsește echivalent și în alte biserici construite în ținuturile bulgare. Biserica Beshovichkata este un analog al bisericii din parterul bisericii osuar Bachkovo "Sf.  Petka" din Balsha, "Sf. Ioan Botezătorul" din Asenovgrad, Biserica Berende din Trapezitza din Veliko Tarnovo și altele.
Picturile murale sunt rezervate aproape în întregime anilor 20 ai secolului XX. Și din alte fragmente de figuri individuale din anii '50 au supraviețuit azi doar particule minore.
Întregul interior al bisericii a fost acoperit cu fresce. Conținutul aparține acestei mici biserici montane și plasarea bisericii în decorul pitoresc este asemănător cu bisericile din Trapezitsa. Capătul inferior al pereților a fost ocupat de soclu, ornamentele geometrice sunt mai sus, și a urmat centura de figuri cu lungime întreagă, de sfinti, războinici, sfinți în veșminte regale, donatori și Părinții Bisericii din absida. Deasupra acestei zone a existat o friză și deasupra ei, la începutul bolții, fără îndoială au fost  scene din viața lui Isus Hristos.
Gama de culori strălucitoare, culoarea armonică și culoarea roșie dominantă, evocă liniște și să sugereze un maestru al frescelor, mai mare, talentat.
S-a constatat că frescele navei și absida au fost opera nu numai a unor mâini diferite, dar că ele aparțineau unor epoci diferite. Picturi în absida au fost executate mai devreme decât în ​​naos.
Frescele colorate și stilistice din Bashovishka se apropie mult de cele mai vechi fresce ale Bisericii Boyana.


