Moscheea "Haji Hussein" este un monument de importanță locală. Construită în 1751, ea este remarcabilă pentru sculpturile sale din Bulgaria. Aceasta este singura moschee din țară, cu un plafon de sculptură în lemn din Bulgaria. Acesta este în prezent în curs de restaurare. În oraș funcționează singurul muzeu natural și de știință din nord-vestul Bulgariei, care deține mai mult de 3000 de exponate care  reflecte cea mai atractivă parte a bogatei biodiversități a acestei părți din Bulgaria. Se  țin prelegeri fascinante în funcție de vârsta și de interesele vizitatorilor și sunt momente de divertisment interesante din existența lumii vii.

