Distanța este de 22 km, deplasare totală + 352 m, -656 m; Nivel: Intermediar.
Traseul pornește de la cetatea, un mic monument după castel la rândul său, și merge chiar prin pădurea de pini. După o scurtă plimbare urmează trasee abrupte, Ia dreapta după intersecția. Traseul trece pe lângă creasta principală, există mici și urcușuri coborâri. La sfârșit merge în jos spre satul Dubravka. După ce traversează  peste partea de jos, în apropierea fermei, mergeți la stanga. Atunci când ajungeți la drumul asfaltat traversați-l în mod direct. Apoi ajungeți la intersecția de asfalt chiar lângă satul Struindol. Mergeți la dreapta și ajungeți în centrul satului la crucea de piatră în apropierea unui păr sălbatic. De acolo, virați la stânga spre vest spre Rabisha. La scurt timp după ce părăsiți satul, veți vedea un drum pe dreapta. Mergeți pe acest drum, care este pavat cu asfalt dar într-o stare foarte proastă, care mai târziu se termină și se transformă în timp în cărare prin pădurea de fag. Acesta vă va duce la Rabisha. În apropierea satului se poate vizita pestera Magura, cunoscută in intreaga lume pentru picturile sale preistorice și săli maiestuoase iar de la ea se va vedea Lacul Rabisha - un loc frumos pentru un picnic, înot și pentru camparea cu cortul.


