Distanță: 16,4km, deplasare generală + 395 m, -633m; Nivel: Intermediar.
Plecarea este din centrul Belogradchik. Drumul trece prin ascensiuni ușoare și intră în zona de deal. Fiți atenți atunci la prima deviere importantă la dreapta, atunci când cărarea marcată cu albastră este separată cea marcată cu roșu. Mergeți în jos prin pădure. Urmează o altă răscruce importantă în pădure. Pentru Borovitza – mergeți la stânga. Urmați albia râului. Există o intersecție de mai multe râuri mici. Zona deluroasa traversează mai multe râuri. Sunt peisaje fantastice ale Coconar și în coborâre spre satul Borovitsa.
Atunci când mergeți pe drumul asfaltat spre sat, virați la stânga și continuați pentru aproximativ 1,2 km în apropierea celuilalt capăt al satului, Ia-stânga. Pe o porțiune de drum se trece pe scurt printr-o coborâre și urcare abruptă. Aici trebuie să coborâți de pe bicicletă. Se trece prin podgorii, est eo mică urcare prin padure, apoi o zonă deschisa, apoi un viraj brusc la stânga la pădurea de fag. Urmează calea (câmpie, deal, iar la sfârșit coboară prin pădure), care vă va duce la drum asfaltat în Falkovets. Hotelul "Madona Inn" este situat în partea stângă a drumului.


