Casa Tineretului din Vratsa este primul centru de tineret din Bulgaria, deschis în toamna anului 1968.
De-a lungul anilor, Casa Tineretului a fost formată ca un spațiu de tineret destinat dezvoltării și exprimării creativității tinerilor să răspândească cultura și viața spirituală semnificativă. Crearea unor condiții pentru activități de interes și recreere pentru tineret.
În 1990 s-a stabilit ca un centru municipal de tineret și trece pe sprijinul deplin din bugetul municipalității Vratsa.
Astăzi, Centrul de Tineret Municipal este inițiatorul unor practicii unice și inovatoare pentru activități care este faimos atât acasă, cât și în multe țări din Europa și din lume.
Casa Tineretului organizează și desfășoară:
• Festivalul Internațional de Teatru pentru Tineret "Timpul";
• recital național - Concurență pentru Zilele Botev și Poezia și proza Renașterii pentru amatori. A avut loc in cadrul festivalului Zilele Botev organizate de Primaria Vrața;
• Târgul de tineret regional "Stropi de primăvară";
 • Testarea grupurilor vocale și a interpreților individuali;
• "Rockalution" - turnee de breakdance breakdance cu participare internațională;
• Turneul Național de Dans Sportiv;
 • Demonstrații de arte marțiale;
• Turneul "Rising Stars" - dans sportiv pentru cupluri de dans și pentru copii;
• Întâlniri naționale ale copiilor și a parlamentelor tinerilor din Bulgaria;
• Tureul de gimnastică artistică și estetică "Stars";
• Premiile anuale pentru arta de amatori "Învățare pentru a acoperi";
• Concursul Național pentru Coregrafie Contemporană "Dansul în Vrața";
• Concursul Național de Poezie "Iubirea".
Activitatea este adaptată la abilitățile individuale, interesele, creativitatea și nevoile tinerilor - repetitii si concerte; se fac întâlniri cu artiști cunoscuți; sunt spectacole muzicale de diferite stiluri de muzica – sunt vizite ale artiștilor de pop, rock și hip-hop; sunt activități de promovare a tradițiilor naționale și a moralității, a toleranței și înțelegerii democratice. Potențialul creativ al tinerilor dezvolta în oraș 16 cluburi și formațiuni creative.
Casa Tineretului este implicata activ în dezvoltarea și punerea în aplicare a politicilor municipale pentru lucrul cu comunitatea locală de tineret la petrecere a timpului liber. Asistă la implementare metodică, organizatorică și tehnică a activităților Consiliului municipal școlar, ONG-uri, grupuri informale de tineri. Sunt desfășurate activități comune cu școli, instituții culturale și alte instituții de lucru pentru a rezolva problemele tinerilor din regiune.
O altă direcție a activităților Centrului de Tineret este Includerea tinerilor în valorile societății civile, care organizează și desfășoară o serie de forumuri de tineret, campanii și inițiative, cursuri, ateliere de lucru și de formare pentru a dezvolta abilități sociale și de cunoaștere a tinerilor. Voluntarii de la Centru își pot realiza ideile lor, motiva și activa pe colegii lor pentru activități utile din punct de vedere social.
Casa Tineretului ajută la diseminarea cunoștințelor despre Uniunea Europeană și lucrează în mod activ la programele europene.
În anul 2007, la Casă a fost deschis Centrul de informare pentru tineret - centru de consultanță care oferă o gamă largă de informații, sfaturi, cursuri de formare motivaționale, în conformitate cu nevoile reale ale tinerilor, în funcție de vârstă, educație, sex, statut social, profesional, sănătate, interesele civice și culturale.


