Muzeul National Vasul cu aburi "Radetzky" este în orașul Kozlodui și a fost înființat printr-o decizie a Consiliului de Miniștri din 16 martie 1982.
Acesta include nava muzeu "Radetzky" si galeria de arta creată în perioada 1989-1990.
Muzeul este în întregime legat de viața și activitatea revoluționară a lui Hristo Botev și moartea tragică a sa. El a participat la mișcarea de eliberare națională împotriva dominației otomane (1876-1878). Botev a format la Giurgiu comitetul revoluționar – a fost inițiator și organizator al Răscoalei din aprilie 1876 și șeful detașamentului, poet de geniu și revoluționar - Hristo Botev (1848-1876). Idee mare pentru eliberarea Bulgariei reunește 205 rebeli din toata tara. Deghizați ca grădinari, ei au urcat pe vaporul austriac "Radetzky" din diferite porturi dunărene din România. La 17 mai anul 1876 între Bechet și Cernavodă se realizează planul îndrăzneț pentru cucerirea Vaporului "Radetzky" și aducerea lui forțat pe plaja de la Kozlodui. Cu acțiunile lor eroice, participanții la insurecția din aprilie și Botev anunță Eliberării Bulgariei, și războiul ruso-turc din 1877-1878.
"Radetzky" este o navă muzeu plutitoare unică, creat ca atare în cinstea celor mai curajoși revoluționari bulgari.
Nava austriacă "Radetzky" a fost construită în 1851 în fabrica "Obuda" - Budapesta, situată atunci în Austro-Ungaria. Numită după mareșalul Joseph Radetzky Wenceslas (1766-1858 d.Hr.), de origine slovacă, al cărui bust astăzi este la prova navei.
În 1906, cu ocazia celei de-a 30 de ani de la eliberarea Bulgariei de sub dominația otomană s-a decis construirea unui monument militar, Muzeul de istorie aproape de Svishtov. În acest scop, nava a fost răscumpărată de către Primul Imperiu de pe fluviul Dunărea - Viena. Situația politică tulbure din țară la acel moment a împiedicat punerea în aplicare a planului și vasul a fost uitat.
În 1918 "Radetski" a fost dezmembrată și distrusă în 1924 de către compania de transport maritim din Austria.
În 1925, capitanul navei, Dagobert Englender, a trimis către Bulgaria relicve salvate ale navei, pavilionul, sigiliul, licența originală, o copie a raportului, o declarație detaliată cu privire la toate cele văzute, o copie a scrisorii de Botev în limba franceză către căpitan și pasageri, două panouri de bord de pe "Radetzky" (unul - de unde a stat Botev, forțând pe căpitan să îi încredințeze nava pentru a merge în jos pe coasta bulgară a apei).
Cu aceste relicve și cu sprijinul de 1,2 milioane de copii bulgari care au colectat fonduri pentru construcția sa, nava "Radetzky" a fost restaurată în onoarea a 90 de ani de la moartea lui Hristo Botev.
Nava a fost reconstruită și este lansată la apă pe 28 mai 1966 și pe 30 mai a ajuns la plaja din Kozlodui.
Noua navă este 57,40 metri lungime și 17,50 metri lățime.
Cabinele căpitanului și echipajului au fost recuperate de-a lungul timpul de pe vasul original "Radetzky".
În 1966, a fost renovată și expoziția muzeului. Este orientată în întregime spre viața și opera lui Hristo Botev și soarta lui. Expunerea astăzi este păstrată în camera de zi,  prima clasă a navei și în partea sa superioară este la masa unde Botev a scris marea lui scrisoare. Sunt păstrate mai multă cerneluri și condeiul căpitanului care a comandat nava în noaptea sechestrării sale de către rebeli.
După construirea navei aceasta face călătoria solemnă și vizita la Viena și Budapesta. În anul 1973 nava a fost refăcută. În prezent, nava are un loc special construit pentru ea la plaja de la Kozlodui.


