Galeria a fost construită în 1956 ca o colecție de artă. Colecția galeriei Vratsa are aproximativ 1500 de lucrări de artă de diferite genuri – renaștere, grafică, sculptură și artă aplicată. Picturile reflectă bătăliile istorice ale poporului bulgar pentru libertatea națională.
Acesta are două săli de expoziție - de mari dimensiuni (cu o suprafata de 385 de metri pătrați) și mici (cu o suprafață de 91 mp), au în fondul lor colectate peste 2000 de lucrări - pictură, sculptură, grafică și arte aplicate.
          Galeria are o bogată colectie de opere de artiști, cum ar fi Zeno Todorov, Andrei Nikolov, Ivan Funev, Vladimir Dimitrov - Dimitar Dobrovich, Ivan Markvichka, Nikola Tanev, Dimitar Kazakov - Neron, Zlatyu Boyadzhiev, Stoyan Venev, Atanas Yaranov,  Alexander Poplilov, Svetlin Rusev, Ivan Lazarov, Marko Markov, Rașidov, Emil Popov, Stavri Kalinov Ilie Beshkov, Rumen Skorchev și alții.


