Comoara din Vratsa de la dealul Mogilanska, a fost descoperită în 1965 în centrul orașului Vratsa. Aici a fost găsită una dintre cele două trăsuri funerare din Tracia dinainte de vremurile romane. Cele mai interesante descoperiri sunt în mormântul nr. 2, unde se află un cal cu trăsură și separat un alt schelet de cal, căpăstru de argint și aplicații de argint. În partea de vest a fost găsit un schele al unei domnișoare, întinsă cu fața în jos cu o coroană de aur pe cap, 47 de aplicații de aur, doi cercei de aur, patru fiale de argint, țeapă de argint, jug în formă de strobili, amforă, pad de genunchi de argint, 88 de sulițe, sabie, coif de bronz, 50 de figurine de lut și alte artefacte. 
De o valoare deosebită este oglinda care este plasată în mâna stângă. Un om inmormantat de înălțime 145-150cm. Era un om tânăr. Până nu demult identificat ca o femeie tânără. Bijuteriile din Tracia antică nu sunt exclusiv de sex feminin. Oamenii de știință spun că este un prinț tribal trac.
Amfora Rhytonised din Mogilanska are o înălțime de 14 cm, 6 cm în diametru, din argint și este datat la 339 de ani înainte de Hristos. Potrivit oamenilor de știință, aceasta face parte din serviciul regal odris. Corpul ei are forma unui con. Conul face parte din tija Dionisos, care este învelit cu iederă sau viță de vie și se termină cu un con de pin. Pe scara conului se află simboluri stilizate cu soarele în relief.
Ulciorul de Mogilanska are o inaltime de 9 cm, greutate 240 grame, este realizată din aur și este datat în al treilea trimestru al sec. IV-lea î.Hr.. Are forma unui scăunel. Gura este acoperită cu mărgele și la gât are o coroană de frunze de palmier și pe mâner dantelă țesută și forma lui Hercules. Pe părțile laterale ale containerului sunt amplasate care opuse, în așteptare. La ele sunt înhămați cai cu patru coarne ale căror burți formează o linie dreaptă. Frâiele și platoșele cailor sunt decorate cu o aplică circulară. Fiecare car îl are ca vizitiu pe Apollo. Imaginile sunt imberbe și stilul său naiv. Părul este prezentat cu linii paralele, cu ochii pe lungime și capul disproporționat față de corp.
Armura de la Mogilanska are o înălțime de 46 cm și este realizată din argint cu aur și este datată în al treilea trimestru al IV-lea î.Hr.. Partea superioară a rotulei are forma feței unei femei cu ochi de migdale. Fruntea ei este acoperită cu coroană de iederă. Părul ei este în bucle spiralate, pe frunte formând o mică adâncime orizontală. De la urechile ei atârnă cercei în formă de păsări. Are benzi largi pe fata, potrivit experților marchează tatuaje. Este prezentată imaginea Marii Zeițe.
Sticluța de la Mogilanska are o înălțime de 4,5 cm, diametru de 10 cm, cu o greutate 117.16 de grame, este realizată din argint cu aur și este datată cu 339 de ani înainte de Hristos. Organismul de phial este acoperit, iar partea de jos este decorat cu o aplică. Lipirea se face cu tehnica de foaie aurire. Centrul este în formă de cadru cu un medalion cu un profil al Marii Zeițe. Zeita are o coafura superba și purta cercei si colier distinctiv. 


