Comoara a fost descoperită în 1929 în satul Bukyovtsi, municipalitatea Oryahovo. Constă dintr-un jug de argint, două fiale de argint, bijuterii de argint cu aur, pocal de argint aurită, diademă în formă de șoim, aplicații de două flori de lotus conectate între ele. Arheologii o datează la sfârșitul secolului 5 î.c.
Descoperirea din orasul Mizia este a doua cea mai mare comoară tracică, descoperită  în nord-vestul Bulgariei. Ea conține un ornament, câteva aplicații pentru cal de argint.  Forma și modul de execuție ale acestora permit comorii să fie datate între sfârșitul sec. V și începuteul sec. IV. î. Chr.
Interesantă este povestea descoperirii sale descrisă în detaliu. Revelatorul de comori Alexander Vitanov în luna februarie 1925 a descoperit accidental o parte a acesteia în domeniul din zona de odihnă, situata la 2 km sud de Bukyovtsy (Misia). Aceasta a fost îngropată într-o groapă, la o adâncime mică adâncime de la suprafața solului - 40 cm un fierbător de apă, o mică vază și ornament de sex feminin, care au fost transmise imediat la Muzeul Național de Arheologie din Sofia.. Necunoscută este soarta altor obiecte de argint care rămân la descoperitor. În primăvara anului 1935 Alexander Vitanov a decis să facă o cabană ​​în aceeași localitate. Atunci când el a săpat solul el a găsit a doua parte a tezaurului îngropat la aceeași adâncime în apropierea locului în care acum zece ani, a descoperit prima parte. Cea de a doua parte este compusă dintr-o cupă de argint cu aur, mai multe ulcioare și un număr mare de flacoane și aplicații pentru harnașament de cal, de asemenea, realizate din argint. Alexander Vitanov sa dus imediat la Sofia, unde s-a întâlnit cu giuvaiergiul armean Saanian și a stabilit condițiile de vânzare. Argintarul la rândul său, revinde o parte Muzeului Național de Arheologie - o cana, două vase, o parte din ornamentele pentru hamul de cal. Soarta elementelor rămase din a doua parte nu este cunoscută și probabil că sunt iremediabil pierdute pentru știința din Bulgaria.
Comoara Bukyovtsy prezintă exemple excelente pentru producția de bijuterii. Printre ele un loc de frunte îl ocupă ornamentele de argint. Acestea sunt compuse din cinci fibule în formă de ac de siguranță, care sunt ornamentate bogat. Acestea, prin intermediul unor cârlige, sunt atașate la capetele decorative. Sub fiecare se află rozeta, una dintre ele are un decor mare și generos. Ele sunt legate între ele printr-un  cordon tricotat din fire de argint. De acesta au fost agățate pandantive sferice și ovale. Poate că acest ornament decora pieptul conducătorului trac fiind transmise din generație în generație.
Cupa de argint se face este magistrală. Suprafața sa este brăzdată superficial cutat, accentuându-i forma. Chiar sub gura este incizată centura aurită cu ornamente florale și geometrice. Această cupă este diferită de alte obiecte din argint, cu forma sa și decorațiunile fine. Ea a avut loc un loc special în slujba domnitorului trac.
Evident că, comoară Bukyovtsy este ascunsă în două părți, din cauza pericolului. Ele sunt îngropate în gropi de mică adâncime, situate în imediata apropiere una de cealaltă. Se pare că circumstanțele în care obiectele au fost îngropate sunt aceleași ca și cele cu îngroparea tezaurului de la Rogozen, colectate de la mai multe generații de conducători trace între sec. VI. și IV. BC. Această comoară se potrivește cu rază cronologică a comorii din Bukyovtsy. Există o asemănare în modul de a face și în forma vaselor celor două comori. Mai mult decât atât - izbitoarea similitudine sugerează unitate. În realizarea ulcioarelor însă din tezaurul de la Rogozen există un tip separat de tipul Bukyovtsy. Prin urmare, ipoteza că descoperirile din cele două orașe sunt de fapt părți din aceeași comoară, are motivele sale.
Comoara Bukyovtsy este o dovada a vicisitudinilor vieții umane. A aparținut unei familii de conducători, dintr-un decor somptuos și demonstrează puterea și bogăția oaspeților.


