Acest sit arheologic din apropiere de satul Harlets, comuna Kozloduiy cu mai multe straturi, cu straturi de cultură din epoca romană, antichitate târzie și perioadele medievale timpurii este un reper pentru Bulgaria. În secolul I, prin decizia împăratului Titus Flavius ​​Vespasian (79-81) a avut construcția tabărei de cavalerie Ala Augusta, care a dat numele așezării și mai târziu, pe râul Augusta. La acest moment, în secolul al doilea, este proiectată Piața Așezării Augusta.
Ruinele cetății târzie antică și timpurie bizantină, Augusta, se află în partea de nord-vest a văii Dunării, între orașele Mizia și Kozlodui - aproximativ trei kilometri nord de Harlets. Kale este o zonă care oferă condiții naturale și geografice de protecție și  favorabile vieții. Cetatea este situată pe malul stâng al râului Ogosta și se întinde pe o suprafață de aproximativ 8000 mp.
Primele săpături arheologice din Augusta a avut loc în timpul perioadei 1973-1990. În anul 2005, și au fost restaurate de către Muzeul Național de Istorie cu ajutorul municipiului Kozlodui. Arheologii au găsit aici, baza unei tabăre militare, dar orașul Augusta a apărut mai mult în secolul al II-lea. În istoria sa de aproape 600 ani, Augusta a fost atacată de multe ori, a fost distrusă și reconstruită din nou. Distrugerea sa finală este după anul 582, după invazia avarilor.
În sec. al XII-lea, pe ruinele orașului distrus, apare o așezare slavă.
În 1984, Augusta a fost declarată rezervație arheologică sub numele de "Augusta, cetate antica aproape de Kaleto, Harlets, Vrața."


