În așezarea antică Ohoden au fost găsite rămășițele caselor, mormintelor și echipamentului de cult care sunt parte din așa numitele neolitic monocrom. Cele mai interesante descoperiri sunt patru morminte din neoliticul timpuriu cu persoane îngropate în ele de diferite vârste; sanctuarul Soarelui și trei cranii de cerb (cerbul este unul dintre cele mai mari simboluri ale omului din istoria antică).
Așezare neolitică aproape din zona Ohoden datează din sec. VI î.Hr. și este printre cele mai vechi așezări umane găsite în Europa. Situată în "Valog" ("Arcul inferior"), în apropierea satului Vrața. Studiul a fost realizat de oamenii de stiinta de la Muzeul de Istorie Regional din Vratsa din 2002, iar săpăturile sunt efectuate de către arheologul George Ganetsovski, care a publicat o parte din descoperiri. S-au găsit ruinele unui templu antic al fertilității, locuințe de bază, cimitirul și diverse urme materiale.
Complexul sacru a fost localizat în centrul unei așezări preistorice, iar în necropola sa  au fost descoperite schelete umane antice vechi de circa 8 mii de ani. Potrivit arheologilor, sanctuarul este unic și până în prezent nici unul asemănător cunoscut în Bulgaria. Analiza artefactelor sugerează că așezarea aparține culturii neolitice timpurii Gradeshnitsa-Karcha dezvoltatată într-o zonă închisă între Yantra și la sud de râul Timok și în Oltenia în sud-vestul România.
În 2016 au fost descoperite artefacte provenind din zăcămintele de obsidian din Ungaria și Armenia. Importanța continuării noilor descoperiri a făcut ca Peninsula Balcanică să devină centrul civilizației preistorice, care s-a stabilindu pe pământurile Europei.
În anul 2011, când s-au făcut săpăturile arheologice ale zonei s-a descoperit altarul antic decorat cu un trofeu de coarne de cerb imense. Sanctuarul este situat la aproximativ 2 metri distanță lângă scheletul unui om descoperit în săpăturile din 2010. Probabil sunt glorificate faptele sale de vânătoare. Cerbul este unul dintre cele mai puternice simboluri ale masculinității și fertilității.
Prin observarea luminii cerești oamenii preistorici de aici, probabil, se orientau atunci când este cel mai bun timp pentru însămânțare și recoltare. Ei aduceau sacrificii și cadouri pentru fertilitate.
Podeaua unei clădiri preistorice a fost acoperit cu pavaj din roci care au formă de U, arătând spre est, spre răsăritul soarelui. Aici sunt găsite zeci de discuri din lut și piatră  care în semantica primilor agricultori simbolizează discul solar. Acest fapt întărește credințele arheologilor cum că este, probabil, unul dintre cele mai vechi temple dedicate Soarelui, la care se închinau oamenii din vechime. Descoperirea este fără precedent în lume și are o importanță foarte mare ca simbol al cultului solar și al  fertilității, dezvăluind momente cheie ale nașterii religiei.


