Spațiosul Parc Botev se întinde în partea de vest a Kozlodui, aproape de port. Este în jurul locului unde în mai 1976 Hristo Botev și detașamentul său a debarcat din vasul Radetzki pe pământul natal.
La 5 km nord-vest de centrul Kozlodui pe Dunăre, se află vastul și bine proporționatul  Parc Botev. Acesta este locul unde în mai 1876 Hristo Botev și detașamentul lui au coborât pe pământ, acasă. Există un obelisc înalt de piatră, construit în 1936, pe care este scris: "El nu moare." Este păstrată și crucea de piatră veche plasate după Eliberare. Pe Dealul Krushovski în sens opis cu chiparoșii veșnic verzi sunt înscrise inițialele BC. Se pornește în cei 120 de kilometri de promenadă de-a lungul drumului din vârful Okolchitsa în Vratsa din Balcani. Este marcat cu piatră. În fiecare an la 27 mai, de la Kozlodui pleacă mii de oameni, care merg pe jos (aproximativ 5-6 zile) și ajung la Okolchitsa pentru a participa la festivitățile la nivel national pe 2 iunie. În apropierea portului, este hotelul-restaurant "Radetzky" cu un muzeu în aripa de vest. Aici este cabana turistică "Kozloduyski", formată din două clădiri cu 40 de locuri de cazare în camere cu 2, 3, 5 și mai multe paturi. Între oraș și Parcul Botev este o linie de autobuz. La vestul portului este zona de deal, unde începe locul istoric Kozloduyski. A fost construit la sfârșitul secolului al VII și are o lungime de 32 km. La sud-vest este satului Hajredin. Înălțimea lui cea mai mare este păstrată la 2.60 metri. Se poate ajunge de la Plaha Kozlodui (Parcul Botev) de-a lungul unui traseu marcat.


