Inscripționat în monumentul impresionant în obeliscul lui Botev cu fraza ”Nu va muri”. O cruce de piatră mare votivă, plasată aici după Eliberare pentru a marca locul istoric și sfânt, a fost de asemenea conservată.
La 5 km nord-vest de centrul orașului istoric Kozloduy, în la 17 mai 1876 a andocat Vasul cu aburi austriac "Radetzky" și "două sute eroi bulgari sub conducerea Hristo Botev" care au jurat "libertate sau moarte" și au mers pentru a-i "ajuta pe frații lor insurgenți". Primul foc de armă a lui Botev a fost la un post de frontieră din apropiere unde erau câțiva soldați care au fugit și s-au dispersat rapid. A fost astfel descoperită o "pagină nouă pentru Bulgaria", așa cum a fost ea numită după eliberarea Kozloduy  și un voluntar a pus la mal primul semn memorială – o cruce înaltă din lemn.
În 1885, datorită ajutorului detașamentului lui Hristo Botev, populația și Nicolas Obretenov și Mladen Pavlov (profesorul din Kozloduy) au marcat acest loc istoric care cu o sculptură peste care s-a așternut patina timpului sculptată de la începutul secolului, "Hristo Botev – pe plaja de la Kozloduyp", despre care a scris în 1904 ca scopul a fost sa construiasca un "monument pentru marele fiu al Bulgariei".  Vocea Poporului a fost ridicată din nou în iunie 1939 la inițiativa comitetelor de organizare în Vrața și Kozlodui iar apoi la Direcția "Mesajul Apei" a fost un concurs pentru a construi din nou monumentul.
Cele mai important dintre 12 lucrari înscrise juriu a fost apreciat  ca fiind proiectul  sculptorului Ștefan Peychev. Populația a investit multă muncă de voluntariat în aprovizionarea cu materiale și pentru a construi monumentul. Kozlodui este printre primele orașe din țară care a sărbătorit lupta lui Botev și a detașamentului lui în 1885,  și de atunci a găzduit festivitățile tradiționale anuale. În 1905 Partidul Social-Democrat (de ex.) a organizat pentru prima dată pe malul Plajei Kozlodui un eveniment istoric care a înnobilat recunoștința noastră. În Parcul Botev, printre cele spațioase și primitoare, se află un obelisc monumental de 20 de metri, monument construit din beton iar construcția este căptușită cu pietre de Vratsa albe. Pe fața sunt sculptate căpeteniile de profil. Monumentul se distinge prin linii simplificate, semnificând mediul înconjurător. În orice moment al anului paralel cu râul Krushovski  sunt vopsite verde pe copaci, cu litere mari "H B". Banca a dizolvat Hotelul "Radetzky", cu 100 locuri de cazare. În continuare oferă adăpost cabana de la Plaja ​​Kozloduy care are 68 de locuri de cazare, bucatarie și sala de mese.
În zona parcului și a stadionului orașului pentru totdeauna este ancorat Vasul cu Aburi restaurat "Radetzky". Construit în 1966, cu forța de muncă și resurse de la voluntari, după o reconstrucție majoră a devenit acum un muzeu memorial atractiv plutitor.  Guvernat a pus la dispoziția pelerinilor o expoziție modernă care recreează istoria, calea luptei lui Botev și care reprezintă aprecierea oamenilor pentru sacrificiul poetului revoluționar. Drumul de la "Râul alb White liniștit" la "Muntele Vrața" este refăcut maiestuos pe o distanță de 120 de km în fiecare an, începând cu 27 mai pana pe 2 iunie 2 fiind un traseu turistic național și internațional, marșul "în urma pașilor lui Botev". Toți dintre noi admirăm acest loc în care și-a păstrat amintirea curajosul și romanticul Botev. Locul turistic național este vizitat anual de peste 150.000 de turiști din țară și din străinătate. gosti. De la Plaja Kozlodui se poate ajunge din ambele direcții la nave. La 13 km de oraș este intersecția în care se adună drumurile asfaltate din Vratsa, Oryahovo si Mihailovgrad. Orasul este de asemenea legat de drumul spre Lom și Vidin. Cea mai apropiată stație de cale ferată este Misia, care se află la 26 de kilometri cu linie cu ecartament îngust Cherven bryag-Oryahovo. Este menținută o linie de autobuz regulat din oraș care conduce la Parcul Botev, iar la vest de Parcul Botev se ajunge la traseul marcat, unde sunt urme vizibile ale arborelui istoric Kozloduy. La 5 km est de centrul orașului a rămas acest colț idilic în care în după-amiaza toridă din 17 mai 1876 s-au oprit pentru o gură de apă, rebelii.


