Din parcul Botev de-a lungul rutei marcate, puteți ajunge la digul Kozlodui datând din timpul lui statului Asparouh și pornind de la localitate Kiler Bair, la vest de port. Digul a fost construit la sfârșitul secolului 7 și are 32km lungime, cel mai mare conservat până azi, având 2,6m. Se termină aproape de satul Hairedin.
Fortificație medievală este situată la 7,48 km vest în linie dreaptă de centrul orașului Kozlodui. În partea de nord fiecare puț dunărean are o fortificatie operabil legată de ele. Fortificația Hayredinskiya (Kozlodui) este construită în zonă. Ea are forma unui dreptunghi neregulat care măsoară 240/260 m și are o suprafață de 58 de acri. Pe lângă acesta, există ruinele unei cetăți antice.


