Cabana a fost construită în 1926, cu munca voluntara a turistilor Vratsa. De-a lungul anilor, până în prezent, a avut mai multe funcții diferite. Organizarea de reuniuni generale ale companiei de turism, pentru cazare turistică și multe alte activități de divertisment. În 2005, cabana este aproape arsa, la originea focului fiind faptul că una dintre camere era folosită pentru taverna, dar din 9 noiembrie 2006, clădirea a fost redeschisă după o reconstrucție extensivă. La recuperare au ajutat mulți oameni și municipalitatea Vrața. Pe un singur etaj este deschis un frumos magazin mic, iar in celălalt este o expoziție de fotografii, aranjate de Muzeul de Istorie Regională, pentru a prezenta istoria mișcării turistice Vrața.


