Este situat în Vratsa Balcani, la 16 km de orașul Vratsa, în apropiere de peștera "Ledenika". Creat cu un proiect european, el a devenit un loc unic, cu o atracție modernă, cinema 5D, un amfiteatru și promenadă cu personaje de poveste, care sunt puse în scenă zi de zi și de jocuri pentru toate vârstele, evenimente artistice, concursuri, carnaval, foto-fest cu un anumit subiect, teambuilding și multe alte activități.
Pe langa vizitarea peșterii de o frumusetea unica, o echipă profesionistă de ghiduri și animatori vă oferă jocuri de recreere în aer liber. Există patru trasee marcate de lungime și dificultate variabilă.
Atracțiile oferite de Fun Park "Ledenika" sunt:
- Ecopaths: traseu turistic Gorno Ozirovo - Ledenika; traseu turistic Vrața - Ledenika
- Liliacul / modul interpretativ "Liliacul", situat la intrarea în peștera renovată. Este păstrat ca un liliac, dar într-un aspect mai atractiv. În interior este o sală de proiecție modernă.
- Mama, tata, și noi – sala de sport și divertisment "Mama, tata și noi" este situată în partea stângă a intrării în peșteră și la 50 de metri de clădirea de lilieci. Include instalatii de cablu, structuri din lemn si un tip loc de joaca pentru mobil.
- Halcyon - Modul de atractie "Halcyon" este o machetă cu unul dintre dintre cele mai interesante organisme din pestera din Ledenika – Gândacul Svetlomrazets. 
- Aleea Fabuloasă - promenada splendidă cu un amfiteatru, este o promenadă cu păpuși - cunoscute personaje de basm și de poveste și teatru în aer liber. Atractia este concepută pentru cei mai tineri vizitatori care vor fi în măsură să se întâlnească și să atingă personaje lor preferate de poveste.
- Spectacolul de "Sunet și lumină" - Pestera "Ledenika" este cea mai populară si cea mai vizitată pestera din țară. Spectacolul "Sunet și lumină" într-o peșteră ca Ledenika este unic și irepetabil. În interiorul peșterii sunt toate prezente, audio și cu o coregrafie ușoară.


