Vrața balcanică este una dintre zonele cele mai pitorești din Stara Planina. Pe bună dreptate poate fi mândră de numeroasele sale fenomene naturale, frumusetea uimitoare, strălucirea și culorile vibrante, dealuri înalte acoperite cu vegetație veșnic verde. Dintre toate acestea, imaginea perfectă este cascada unică Skaklya care ne poate uimi prin prezența sa maiestuoasă.
Este cea mai înaltă cascadă nepermanentă din Bulgaria, cu o înălțime de 142 de metri, care este larg răspândită printre stânci de neatins și de temut. Se pare că este atât de impresionantă încât vom avea sentimentul că va atinge cerul. În timpul sezonului de vara, mesa de apă fierbinte care pică în jos pe terenul abrupt și accidentat este redusă foarte mult și Skaklya aproape uscată. Cu toate acestea are un foarte frumos și fascinant aspect, după zilele ploioase din primăvară. După aparitia primaverii peisajul peste tot în jur este înflorit și este prezentat în toată eleganța, iar soare se reflectă în apa limpede de cristal și pot fi văzute în ea chiar și culorile curcubeului. Cascada este profundă și dezvăluie spectatorilor săi o vedere fabuloasă care îți taie respirația; pur și simplu nu are egal. Poti sa stai ore langa ea și să o admiri, și nu te mai saturi de ea.
Zona este foarte atractivă și tentantă pentru alpiniști. Rocile sunt atât de mari încât te cuprinde frica, când te uiți la ele. Dar este permis fanilor alpinismului să experimenteze un sentiment unic și să își ridice nivelul de adrenalină.
Din partea superioară a cascadei se vede o splendidă panoramă a orașului și împrejurimile sale. Există mai multe trasee turistice care duc la diverse frumuseti ale muntelui pitoresc.
Cu mult timp în urmă, în regiune a existat o cetate medievală bulgară cu numele de Patleina. Până în prezent doar ruinele au mai rămas.
Pentru a ajunge la cascada, trebuie să porniți de la Spitalul Regional din Vrața și să mergeți pe poteca pitorească și îngustă de munte.


