Parcul Natural "Vrața balcanică" a fost creat la sfârșitul anului 1989 și se întinde pe o suprafață de 28,848 hectare. El se situează pe locul al doilea între parcurile naturale din Bulgaria. Începând cu luna octombrie 1993 a fost declarată o zonă protejată de importanță internațională. Teritoriul include Muntele Vrața și gama de roci Lakatnishkite. Parcul cuprinde părți din trei raioane - Vrața, Sofia și Montana, cinci municipalități - Vratsa, Mezdra, Svoge, Varshetz și Krivodol și douăzeci și unu de teritorii.
În parc este și rezervația "Vrața Carstică" – 1.438,9 ha, declarată un teritoriu de importanță internațională pentru conservarea biodiversității. A fost creată prin Ordinul nr. 854 din 08.10.1983 al Comisiei pentru protecția mediului și în 1993 prin Ordinul nr. 988 din 04.11.2001, a fost declarată o zonă naturală protejată de importanță internațională. În conformitate cu clasificarea Uniunii Internaționale pentru Conservarea Naturii (IUCN), rezervația se referă la categoria I - rezervație strictă. Rezervația era declarată pentru a păstra terenul carstic local, pitoresc și distinctiv cu diverse formațiuni geomorfologice, fauna unică din peșteri, diversitate bogată de plante  și specii importante în conservare. Ocupă partea de nord-est a parcului natural "Vrața balcanică". Pante stâncoase în principal, din nord în apropiere de zonele Bazovski și Stresherski. O coroană aproape continuă rocă la nord-vest - sud-est, care trece aproape prin mijlocul cheilor Leva. Gestionarea rezervației este în conformitate cu planul de management separat.
Parcul "Vratsa balcanică" are o foarte mare diversitate biologică și de peisaje. Aici au fost identificate mai mult de 1.050 de specii de plante superioare, care reprezintă aproximativ 1/3 din flora Bulgariei și 230 specii de vertebrate. Flora și fauna parcului se caracterizează printr-un grad ridicat de endemisme și disponibilitatea multor specii relicte. Cele mai multe dintre specii sunt de valoare ridicată de conservare. Incluse în Cartea Roșie a Republicii Bulgaria sunt 56 de specii, clasificate ca "rare" sunt 48 de specii și categoria "pe cale de dispariție" - 8 specii. Pe teritoriul parcului natural s-au stabilit 16 habitate enumerate în Directiva 92/43 CEE. Anexa 3 din Legea privind biodiversitatea pentru conservarea din 2002, a inclus 37 de specii, în timp ce lista plantelor medicinale cuprinde 363 de specii găsite în parc. Sunt 30 de specii de plante superioare protejate pentru conservare. Extrem de valoroase pentru știință sunt ecosistemele indigene, care constau în păduri de fag, nuc, ienupăr și altele. Aici sunt stabilite 78 de specii de copaci și arbuști și 36 de comunități erbacee.
Vegetația lemnoasă este clasificată ca fiind pe două centuri: până la 700 m - stejar, peste 700 de metri până la 1300 de metri - fag. Aceasta este reprezentată de formațiunile de fag (31,8%), gorun (11,2%), Cera (4,1%), carpen oriental (27,2%), carpen (4,8%) și stejar păros (0,4%). Speciile de vegetație sunt păiuș, coada șoricelului, golomozului, bromus. Unele plante superioare sunt incluse în Cartea Roșie a Bulgariei: Kelererov tsentrantus, ienupăr, silena alpină. Rare pentru Bulgaria sunt dafinul salbatic și măslinul salbatic distribuiți numai în Muntele Vrața și Rodopi. Unele dintre cele mai rare și pe cale de dispariție specii de plante: ghiocelul, Fiber zhaltuga, limodorum, orhidea, anemone de lemn, bujor Vitoshki.
Până în prezent teritoriul Vrața Balcanică a stabilit 11 specii de amfibieni și 15 specii de reptile, dintre care unele sunt salamandre, tritonul cu creastă, triton de copac,  broasca râioasă maro, broacă cu carapace, broască țestoasă Hermann, gușterul, de asemenea vipera și altele.
Până în prezent, s-au stabilit peste 180 de specii de păsări, 157 de specii sunt protejate de Legea privind biodiversitatea, din care 38 de specii sunt incluse în Cartea Roșie a Bulgariei, și peste 170 de specii sunt de interes european pentru conservare. Există două specii de păsări ale căror subspecii sunt endemice pentru Balcani – ciocârlia din Balcani și brumărițe alpine. Vrața balcanică este un important loc de cuibărit pentru 120 de specii: barza neagră, șorecarul cu coada albă, vulturul auriu, vânturelul comun, bufniță, ciocănitoare verde, sfrânciocul roșu, mierla, sturz cântător și altele. Aria parcului este una dintre cele mai importante și reprezentative zone pentru Bulgaria pentru cuiburi de păsări. În parc se merge pe rute europene de migrație a păsărilor - "VIA ARISTOTELIS".
Dintr-un total de 36 de specii de mamifere, 9 sunt protejate la nivel național (Cartea Roșie a Republicii Bulgaria BDA), 20 europene și 9 la nivel mondial, dintre care unele sunt: ​​alunarul de pădure, ariciul belograd, bursucul, vidra, dihorul, pisica sălbatică, cerbul și altele. În parc sunt o parte din cele mai remarcabile pesteri de lilieci din Bulgaria, păduri de foioase bătrâne, este cel mai important habitat de lilieci. Până în prezent, pe teritori au fost identificate 22 de specii de lilieci din 33 care sunt în Bulgaria. Două dintre ele sunt enumerate ca rare în Cartea Roșie a Bulgariei / 1985; 20 sunt incluse în "Lista Roșie a speciilor amenințate a Uniunii Internaționale pentru Conservarea Naturii" (IUCN); Protejate prin conservarea biodiversității sunt 21 de specii. Pe suprafața totală a parcului au fost identificate 1231 specii de nevertebrate. Gradul de rezistență este definit ca fiind slab având în vedere bogăția totală a grupelor  de specii endemica care sunt un total de 58, dintre care 28 din Balcani și 18 specii locale. Parcul Natural "Vrața balcanică" este una dintre cele mai importante zone pentru fluturi din Bulgaria.
Parcul este inclus în rețeaua națională ecologică Natura 2000 în conformitate cu cele două directive CEE - Habitate și Păsări.


