Puntea lui Dumnezeu este un punct de reper unic, situat la 15 km nord de Vratsa. Piatra miracol aflată de mulți, mulți ani peste râul Lilyashka care și-a făcut un drum prin roca de calcar și a modelat acest fenomen impresionant. Podul este, de asemenea, cunoscut sub numele de Jabokrek și este larg răspândit în Chiren - regiunea Lilyashka carstică. Pentru a ajunge la el există două eco-trasee. Unul trece prin satul Lilyache și celălalt începe din satul Chiren.
Podul este format din arcade de piatră uriașe și coloane groase și puternice, formând camere mari ce intra in lumina soarelui. El are înălțimea de 20 de metri și 25 de metri lățime. Chiar sub acesta este un labirint real de peșteri mici a căror lungime totală este de 100 de metri.
Nimeni nu poate rămâne indiferent la toată această imagine magnifică, care stă în fața ochilor săi. Sentimentele care se ridică în fiecare sunt de adorație și admirație pentru capacitatea unică a naturii și pentru paradisul feeric, care este creat aici pe pământ.
În trecut, podul lui Dumnezeu era de fapt o pesteră, dar sub influența unor forțe naturale, tavanele ei înalte s-au prăbușit parțial.
Podul lui Dumnezeu este potrivit pentru vizitatori în toate anotimpurile. Eco-traseele sunt bine stabilite și protejate și sunt o ocazie mare de a vă bucura de peisajele si romantismul care le înconjoară.
Podul a fost declarat un reper natural protejat în 1964, în scopul de a păstra intactă această comoară incredibilă și de neprețuit.
Au fost descoperite ramasitele unei cetati antice care se extinde la sfârșitul dealului Borovan, care datează din epoca romană.


