Ritlite este un reper aflat pe o suprafață de 123 de hectare pe malul stâng al râului Iskar în satul Liutibrod. Ea reprezintă aproape patru pereți de stâncă paraleli verticali, la 200 de metri lungime și trece pe sub calea ferată.
Este inclusă în Registrul zonelor protejate și a zonelor din Bulgaria protejate prin Ordinul № 9733 din 27.05.1938, și cade pe teritoriul parcului "Vrața balcanică".
Numele reperului natural provine din similitudinea cu barierele laterale ale carelor cu boi (rave).
Sunt resturi vizibile ale vechilor ziduri ale cetății – la est de roci a fost localizat satul Korintgrad, numit de localnici Koritengrad. În zona Koritengrad s-au găsit ruinele a mai mult de nouă biserici bulgare medievale, inclusiv o bazilica creștină timpurie din sec. V - VI. Cea mai bine conservată biserica "Sf. Gheorghe” datează din sec. X - XII. Koritengrad nu a existat decât până în secolul al XVII-lea și unii dintre locuitorii săi, care s-au stabilit în diferite zone, au fondat satul actual Liutibrod. Prin Ritlite este un loc istoric Rashov Dol. În acest loc, a avut loc ultima bătălie organizată de Botev după moartea unui comandant din Răscoala din aprilie (1876). Partea de sus a pajiștii este cea unde s-a dat lupta. Pe aceasta există o mică capelă, și un pic mai jos este plasată o placă comemorativă. În fiecare an, la data de 3 iunie, în Rashov Dol se face o reconstrucție a ultimelor lupte pentru eliberare.
Satul Liutibrod este situat lângă Ritlite, la 10 km de Mezdra și 16km de Vratsa, la o altitudine de 320 m. La 2 km sud de sat este mănăstirea "Adormirea Maicii Domnului". Manastirea a fost fondată în timpul domniei țarului Ivan Shishman (1371 - 1393 AD), care de mai multe ori a fost distrusă și reconstruită din nou. La 28 km de Liutibrod este o alta mănăstire - Mănăstirea Osenovlashki "Fecioara Maria", mai bine cunoscută sub numele de "Șapte Tronuri".
Există mai multe trasee pentru drumeții, marcate. Unul este cabana ​​"Okolchitsa" din satul Liutibrod și ea calcă pe urmele luptei lui Botev după moartea sa. Mai multe informații despre alte rute marcate, ghiduri, locuri de cazare, turiștii le pot obține de la Centrul de Conservare "Natura", care este situat în orașul Vrața.


