Cetatea medievală și otomană Rahov / Piatra este situată la 1.24 km nord-vest în linie dreaptă, de centrul orașului Oryahovo. Accesul este din sud-est. De la est și vest este protejată de ravene adânci iar coasta de nord este abruptă, cu pante și terase spre  Dunăre. Ruine timpurii ale cetății bulgare sunt păstrate în partea de nord-est a  peretelui de fortifiere și la sud a fost eliminată poarta din spate de intrare. Zidul cetatii este construit din pietre taiate aproximativ, cimentate cu mortar alb. Zidul este gros de 1-1,5 m. În studiul arheologic al fortului s-au stabilit două perioade de construcție în sec IX-X și din secolul XII-XIV. Cetatea a fost construită în secolul IX, ca parte a sistemului de fortificare al Dunării al primului stat bulgar. Din acest punct în primul rând nefortificat provin din tip bine-cunoscutele sate bulgare timpurii. Constructia primului fort, la sfârșitul sec. VIII și începutul secolului al IX, este asociată cu amenințarea de la Bizanț și păstrarea integrității Bulgariei Danubiene. Primul fort a inclus un ax cu un șanț cu apă și o cetate din piatră, construită pe cea mai mare parte a terenului. Populația din acest castel s-a ocupat de vite și agricultura și a produs ceramica și  bijuterii. Se dezvoltă pescuitul și navigația comercială. Aceasta asezare este un important port la Dunăre din primul stat bulgar. În sec. XI-XII cetatea, alături de Bulgaria, cade sub stăpânire bizantină. La sfârșitul secolului al XII-lea pe ruinele fortului din timpul Regatului Bulgar Primul se construiește una nouă, mai mare și mai monumentală cu forme plană si de arhitectura, cu facilitate militare și funcții de pază. Noua Cetatea are o formă trapezoidală și ocupă 760 mp. Aceasta include o parte din zidul cetatii de pe latura de est a zidului cetății pe latura de nord și aproape pătrat turnul militare de est și colțul de sud-est. În a doua perioadă de construcție peretele are deja o grosime de 2 m. Fortul Rahov în al doilea regat bulgar a fost ars și restaurat din nou. În spațiul de origine fortificat subt localizați feudalii locali sau dictatori militari. Se deschide un semineu cu mai multe fragmente de articole de uz casnic. De-a lungul zidului cetatii de nord a fost descoperită o dependință cu cantități mari de cereale. În a doua jumătate a secolului al XIV-lea cetatea și așezarea intră în posesia regelui Shishman Tarnovo. Cetatea a fost cucerită de sultanul Baiazid 1 în 1395 odată cu cetatea Nicopole, după o rezistență îndelungată, astfel încât a fost demolată parțial. Obținerea de informații cu privire la aceasta pot fi găsite în diploma de limba maghiară din 1283. Potrivit ei, în 1396 fortul a avut un perete dublu, cu turnuri distanțate uniform, și pod fix peste șanțul mare. În cetate trupele duc două cruciade conduse de regele maghiar Sigismund (1396) și Wladyslaw Jagiello (în 1444). În 1396, a fost din nou distrusă la de trupele lui Sigismund, care au asediat-o cinci zile și datorită populației locale au ucis pe toți turcii. În 1461/1462, ea a fost capturată de Vlad Tepes, care a plecat de aici comandant. Tratatul de pace maghiară-turcă în 1503, prevede printre altele și fortificații ale "Regelui Shishman". La sfârșitul secolului al XVI-lea a fost distrusă de Mihai Viteazul și niciodată nu a mai fost niciodată folosită. Cetatea a fost abandonată la sfârșitul sec. XVI și începutul secolului al XVII-lea. Nu există niciun serviciu de transport și de ghidare organizate. Locul este accesibil pe jos și cu mașina.

