Biserica a fost construită în perioada anilor 1865-1867. În templu sunt păstrate relicve ale primului episcop al Vrața, după eliberarea Bulgariei de sub dominația otomană, motiv pentru care templul a fost numit episcopal.
Biserica are fresce si icoane frumoase, dintre care unele pictate de Stanislav Dospevski (în 1874), G. și K. Zheliazkov Kashev. Iconostasul a fost făcut în 1887 de către maestrul orașului Anton Stanișev Debar (Macedonia). O parte din icoanele bisericii îi reprezintă pe Sfinții Chiril și Metodiu, Sf. Knyaz Boris, și altele pe Parascheva.
Cupola bisericii descrie pe Dumnezeu Atotputernic și dedesubt sunt pandantive  cu patru evangheliști.


