Complexul este situat la numai 25 km de Vrața în zona Kalichina bar, la 1280 de metri deasupra nivelului mării, aproape de celebra peșteră Ledenika. Regiunea oferă condiții excelente pentru schi, alpinism și parapantă.
Parshevitsa este o stațiune de schi relativ mică, situată la poalele Vrața balcanică. Este la 25km de la Vrața, care este punctul de plecare pentru pestera Ledenika si cascada Skaklya.
Pârtia de schi este situată în localitatea numită Kalichina bar, la 1300 de metri altitudine. Lungimea pistei este de 1100 de metri, iar capacitatea ascensorului este de 300 de persoane pe oră. Adiacent la pista se află și cabana Parshevitsa.
Întreaga regiune oferă condiții excelente pentru schi, alpinism, zborul cu parapanta. Pârtiile sunt bine întreținute și potrivite pentru schiori începători și medii. Ele sunt la 1300 de metri altitudine și au o lungime de 1100 m. Liftul are o capacitate de 300 de persoane pe oră


