Traseul începe la Centrul Informațional și de Mediu Natural, urmând drumul spre satul Zgorigrad și întorcând la dreapta spre Canionul Vratsata merge pe drumul spre Peștera Ledenika. După prima întoarcere mai strânsă pe șosea se întoarce la stânga pe o pistă de cart uzată. Apoi o cărare de munte vă duce pe drumul principal din nou pentru a întoarce la stânga la următoarea curbă. Traseul apoi traversează o râpă cu un curent de apă puternic și prin minunata pădure de fagi urcând spre prăpastia Lokumcheto pentru a ajunge la drumul principal din nou. Plimbându-vă cam un km pe acest drum, trebuie să întoarceți la dreapta și să ajungeți la fântâna bărbaților într-o râpă. De la fântână trebuie să continuați în sus, traversând drumul șerpuit pentru a ajunge la o intersecție pe drumul spre Cabanele Ledenika și Parshevitsa. Aici trebuie să mergeți la stânga spre Cabana Parshevitsa.


