Traseul începe lângă Vratsa – șoseaua Sofia la intersecție ducând la satul Pavolche, mergând în sus pe o cărare prin pădure la o terasă nouă din localitatea Kurdovitsa. Traseul șerpuiește și vă duce spre o pajiște vastă, localitatea Taushanitsa, apoi intră din nou în pădure și la un pârâu duce la Leskovoto Kladenche. Aici traseul întoarce la stânga urcând abrupt printr-o pădure de fagi, ducând la fascinanta pajiște pe creasta din localitatea Vola și apoi în localitatea Izbata, o pășune mare în pantă cu fântâni mari de apă potabilă. De aici, trebuie să mergeți pe drumul de piatră pe care trebuie să îl părăsiți după o curbă pentru a intra pe cărarea ce duce la locul morții lui Botev în localitatea Iolkovitsa. De aici, monumentul de lângă Muntele Okolchitsa este la 20 de minute de mers pe jos distanță.


