De la monument  de pe Muntele Okolchitsa trebuie să mergeți în jos pe drumul spre Vratsa. În aproximativ 40 de minute trebuie să întoarceți la stâng și printr-un vast drum de calcar, traseul duce în jos la localitatea Pogledets, unde se află un arbore. Mergând mai jos prin localitatea Krivulio peste adăpostul Pogledets, mergeți la dreapta la un drum șerpuit în ac de păr Curba lui Pankov. Apoi continuați la localitatea Promkata, de unde coborâți abrupt la localitatea Rashov Dol. Un drum lat duce la o șosea de la satul Lutibrod la Vratsa, trece calea ferată și trece mica formațiune de roci Ritlite jos spre satul Lutibrod. Este Complexul Memorila Botev care menține traseul.


