O cărare abruptă duce la piața satului până sus la localitatea Presvetitsa către capătul nordic al satului, unde vestigii ale unei biserici creștine timpurie din secolul 5-6 au fost dezgropate, urcând mai sus pe drum prin Rachova Poliana la localitatea Padesh. Acum traseul o ia spre nord pe creasta dealului Tomovski, trecând prin localitatea Goren Kliuch cu un mic adăpost de piatră. Trecând de partea de est a Muntelui Ostra duce la depresiunea mare Kuzmanishki. Pe stânga, stânca Kobilini Steni poate fi văzută pe dreapta, Muntele Beglichka Mogila, cel mai înalt vârf din Munții Vratsa. O plimbare de 30 de minute vă duce la cabana Parshevitsa.


