Cod 1493 - Biserica Sfânta Parascheva, Strehaia
 Biserica Sfânta Parascheva a fost construită în perioada 1935 – 1958 prin contribuțiile aduse de către cetățenii din Strehaia și cei din comunele învecinate. Locașul a fost sfințit la 2 noiembrie 1958 de către Emilian, Arhiepiscopul Craiovei și Mitropolitul Olteniei, Preșeldinte al Marii Adunări Naționale fiind Ion Mauer, Președinte al Consiliului de Miniștri, Chivu Stoica, Protopop și Preot Paroh T. N. Drăghici. Strehaia este un oraș format din localitățile
Ciochiuța, Comanda, Hurducești, Lunca Banului, Slătinicu Mare, Slătinicu Mic și Strehaia și din satele Menți, Motruleni și Stăncești. Are o populație de 11. 846 locuitori. Strehaia este situată la 25 km de Filiași pe malul râului Motru în partea de nord–est a Piemontului Bălăciței (sau Platforma Strehaiei), la 140–160 m altitudine, pe terasele inferioare de confluență a râului Hușnița cu Motrul. Este o așezare amintită în documente datând din secolul al XIV–lea.
Slab dezvoltată sub aspect demografic, așezarea s-a remarcat prin rolul jucat în istoria țării. În secolul XIV (1375-1377, 1382) și 1384-1390, Strehaia a fost reședința Băniei. Între 1479-1495 aici a avut reședința Neagoe Ban Strehaianul. La sfârșitul secolului XV Strehaia a fost reședința a Episcopiei de Severin, înființată de Vlaicu Vodă în 1370. Sediul acesteia se afla în Biserica vechii vetre a așezării pe o movilă ridicată de oameni. La Strehaia a avut reședința și bănișorul de Mehedinți, marele domn Mihai Viteazul. În 1645, Matei Basarab, domn al țării Românești a ctitorit în afara vetrei vechi, Biserica Mănăstirii Strehaia și palatul domnesc.
Contribuția lui Brâncoveanu (și el descendent din Craiovești) este atestată de inscripția descoperită de profesoara Maria Voica Pușcașu cu prilejul săpăturilor efectuate în anii 1963-1964 în incinta mănăstirii, inscripție ce se află la Muzeul de Istorie al școlii “Mihai Viteazul”.
În epoca medievală a fost, pentru o perioadă, reședința banului, care fusese mutată de la Drobeta Turnu-Severin din cauza deselor atacuri turcești. Bănia a fost însă mutată, din nou, într-un timp relativ scurt, la Craiova.
De atunci, Strehaia a rămas o localitate preponderent agricolă.
Fostă reședință episcopală și chiar scaun bănesc, orașul a fost în 1821 martorul luptelor pandurilor lui Tudor Vladimirescu cu Potera Domnească.
Localitatea este cunoscută prin vechiul său târg de vite, menționat încă înainte de 1653.
Este un important nod feroviar și rutier. Centru comercial și cultural, cu unele funcții administrative, în Strehaia se găsesc unități ale industriei (confecții îmbrăcăminte, coop de consum etc.).
Cod 1494 - Biserica Martirii Brâncovineni, Strehaia
Biserica Martirii Brâncovineni a fost sfințită la 24 iunie 2012 în prezența
 Mitropolitului
Înaltpreasfințitului
Preasfințitului
Episcopului Severinului și Strehaiei și Episcopului Devei și Hunedoarei, Preasfințitul Părinte Gurie.
Piatra de temelie a lăcașului de cult a fost pusă de către Preasfințitul Părinte Nicodim, Episcopul Severinului și Strehaiei în ziua de 31 iulie 2006.
Părinte
Olteniei, Irineu, Nicodim,

Construirea sfintei biserici, pictura interioară, amenajarea cu mobilier sculptat, executarea finisărilor exterioare, acoperirea cu tablă de cupru, amenajarea curții interioare, împrejmuirea cu gard de piatră și cu racle metalice, s-au realizat între anii 2006-2010 cu ajutorul enoriașilor din satul Lunca Banului, al altor donatori, precum și cu sprijinul Primăriei Strehaia, al Secretariatului de Stat pentru Culte și al Domnului Frâncu Ion, prin stăruința și purtarea de grijă a preotului paroh Petre Birceanu.
Noua biserică a fost încredința oblăduirii spirituale a Sfinților Apostoli Petru și Pavel, și Sfinților Martiri Brâncoveni.
Domnia lui Constantin Brâncoveanu a început sub semnul apariției Bibliei în limba română în anul 1688. Și-a asumat rolul de protector al tiparului și școlilor din Muntenia, dar și din Transilvania. A dat Bucureștiului o nouă Academie Domnească, transformând școala de la Sf. Sava în “colegiu public pentru pământeni și străini”, cu o programă asemănătoare instituțiilor de grad superior. L-a adus de la Istanbul pe Andrei, viitorul mitropolit Antim Ivireanul, sub îndrumarea căruia se vor tipări numeroase cărți în limbile română, greacă, slavonă, georgiană și chiar arabă. A ctitorit mai multe biserici și mănăstiri, între care: bisericile de la Potlogi și Mogoșoaia, Mănăstirile Hurezi și Brâncoveni, Biserica “Sf. Gheorghe Nou” din București, unde odihnesc sfintele sale moaște.
Pentru că a refuzat să se lepede de la credința creștină, pe 15 august 1714, chiar în ziua când împlinea 60 de ani, domnitorul român a fost decapitat. Aceeași pedeapsa au suferit-o și cei patru fii ai săi, împreună cu sfetnicul Ianache.
Trupurile lor au fost aruncate în Bosfor. Au fost scoase de câțiva creștini și îngropate în mare taină într-o mănăstire din Halki, chiar lângă Tarigrad. În vara anului 1720, Doamna Maria (Marica) a adus pe ascuns rămășitele domnitorului și le-a îngropat în Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București. A așezat peste mormânt o piatră împodobită doar cu pajura țării, fără nici o pisanie, iar deasupra a pus o candelă de argint. Pornind între altele, și de la inscripția de pe această candelă (din 12 iunie 1720), Virgil Drăghiceanu a făcut în 1914 descoperirea mormântului voievodal.
Pe 15 august 1992, Constantin Brâncoveanu cu fiii săi și cu sfetnicul Ianache au fost declarați sfinți de către Biserica Ortodoxă Română.
Cod 1495 - Cimitirul Vîrciorova, Vîrcirova
Cimitirul Vîrciorova este închinat Victoriei Paleologu (decedată la 1807) și strănepotului său Bebica (decedat la 1897), descendenți ai dinastiei imperiale bizantine Paleologos refugiați din satul Vodița în secolul al XV-lea.
De asemenea, monumentul este dedicat eroilor luptelor de pe dealul Alion de la 2 septembrie 1916, membrilor grupului SOE britanic Ranji, civili și eroi ai luptelor de la Vir și Valea Vodiței din 1944.
Acesta este singurul cimitir din România unde au fost aruncați în gropi cei uciși pentru că au încercat să treacă Dunărea înot spre libertate în
perioada comunismului 1948 – 1960.
Drobeta-Turnu Severin, oraş de frontieră cu fosta Republică Socialistă Federativă Iugoslavia, a atras ca un magnet ani de-a rândul românii care voiau să scape de sărăcia din ţară. De aici au plecat spre toate statele lumii sportivi, artişti, medici, ingineri, dar şi oameni simpli, scârbiţi de regimul comunist. Chiar pe malul Dunării, din cartierul severinean Schela Cladovei, puteai vedea barajul de la Porţile de Fier I iluminat doar pe jumătate, adică pe partea sârbească. Pe malul românesc era beznă, fiindcă se făcea economie la energia electrică.
Pe acolo pe unde albia Dunării este mai îngustă, pe la Cazanele Mari şi pe la Cazanele Mici, era locul cel mai bun pentru ieşirea din ţară. În Drobeta-Turnu Severin se trecea Dunărea la sârbi în dreptul Şantierului Naval ori prin zona Abatorului, în apropierea Insulei Şimian ori în dreptul cartierelor
 
mărginaşe ale oraşului - Schela Cladovei şi Gura Văii-, acolo unde erau şi cele mai multe călăuze. Securiştii care erau infiltraţi în zonă aveau printre alte sarcini să verifice la sânge fiecare nou angajat la cele câteva unităţi economice din localităţile de aici. Doar pescarii aveau voie să zăbovească pe mal, dar numai dacă aveau aviz din partea grănicerilor. Un alt punct „de trecere" era şi Dealul Balota, aflat la câţiva kilometri de Severin. Fugarii coborau dealul pe jos până la Dunăre în localităţile riverane, Hinova şi Ostrovul Corbului, unde fluviul este mai îngust şi se putea trece relativ uşor, în special pe timpul verii. O altă metodă de a ajunge la sârbi, care a reuşit să dea bătăi de cap autorităţilor de la acea vreme, era aceea de a folosi motonava care efectua curse regulate de pasageri între Ostrovul Mare şi Moldova Veche. Când nava ajungea în apele teritoriale ale statului sârb, fugarii săreau pur şi simplu în apă şi înotau până la mal.
Dacă reuşeau să treacă Dunărea, persoanele cu studii superioare, cei bine pregătiţi profesional, nu erau returnaţi, ci erau trimişi într-un lagăr la Padinska Schela, aproape de Belgrad. Aici erau ţinuţi două- trei luni până când îşi întocmeau actele pentru a emigra în America, Australia, Canada, Germania, Franţa, Austria.
Cod 1496 - Mănăstirea Vodița, Vodița
În luna martie 1990 s-a constituit, în municipiul Drobeta Turnu Severin, Societatea „Vodiţa”, având binecuvântarea vrednicului de pomenire Nestor Vornicescu, Mitropolitul de atunci al Olteniei. La propunerea acestei fundaţii, Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe Române a aprobat, în şedinţa din luna ianuarie 1991, reînfiinţarea Mânăstirii Vodiţa, ca mânăstire de călugări cu viaţă de obşte.
Lucrările pentru noua Mănăstire Vodița au început după anul 1991, piatra de temelie a mănăstiri fiind sfințită în anul 2001. Mai apoi, între anii 1991-1995, puțin mai sus s-a construit un corp mare de chilii, în care se
află stareția și trapeza mănăstirii; în anul 1995 s-a început ridicarea unei biserici din lemn, în stil maramureșan. Catapeteasma și stranile au fost sculptate de meșterul Vasile, din Sighetul Marmației, iar pictura în frescă, pe tencuială, a fost lucrată de meșterii Eugen și Florica Papici.
Mănăstirea Vodița a fost sfințită în data de 29 iulie 2001, de către Înalt Preasfințitul Teofan, Mitropolitul Olteniei. În drum spre actuala mănăstire, pe partea stângă a drumului, se pot vedea și astăzi câteva ruine rămase de la cea mai veche mănăstire ortodoxă din Țara Românească.
Ruina Mănăstirii Vodița reprezintă cea mai veche ctitorie voievodală atestată documentar și, totodată, primul așezământ monahal din România administrat autonom, după regulile specifice Bisericii Ortodoxe, stabilite în canoane de Sfântul Vasile cel Mare.
Mănăstirea Vodița a fost întemeiată în secolul al XIV-lea, pe teritoriul comunei Vârciorova, în apropierea graniței dintre imperiul Austro-ungar și Țara Românească. Mănăstirea a fost ridicată între anii 1370-1372, de către Sfântul Cuvios Nicodim cel Sfințit de la Tismana, pe cheltuiala domnitorului Vladislav I - Vlaicu Vodă.
Mănăstirea Vodița, recunoscută drept autonomă, a devenit cel mai puternic centru duhovnicesc, cultural și misionar al zonei. Desele atacuri ale turcilor asupra cetăților de la Dunăre au determinat însă mutarea centrului monahal într-o zonă mai sigură.
Următoarea apariție în istorie a Mănăstirii Vodița va avea loc în data de 14 octombrie 1662, când un hrisov amintește primirea unei danii de 350 de ruble, din partea țarului Alexei Mihailovici, de către arhimandritul Nicodim, starețul de la Vodița. Mai apoi, un document din data de 15 iunie 1689 amintește că Mănăstirea Vodița a fost rezidită de Cornea Brăiloiu, care deținea funcția de “mare aga”.
 
În anul 1700, cinstita Mănăstire Vodița apare iarăși, de această dată, pe harta mănăstirilor din Oltenia, întocmită de stolnicul Constantin Cantacuzino. În data de 10 martie 1705, un hrisov emis de Sfântul voievod Constantin Brâncoveanu acorda Mănăstirii Vodița scutiri de taxe.
După anul 1718, în urma războiului austro-turc, încheiat cu pacea de la Passarovitz, mănăstirea decade iarăși, ea mai apărând doar pe o hartă întocmită în anul 1720. În data de 5 septembrie 1891, când episcopul Ghenadie al Râmnicului efectuează o vizită canonică la Mănăstirea Vodița, el constată starea avansată de degradare: biserica mai avea doar câteva ziduri, iar chiliile erau dărâmate până la temelie.
Cod 1497 - Ruinele Mănăstirii Vodița, Vodița
Mânăstirea Vodiţa care reprezintă cea mai veche ctitorie voievodală atestată documentar şi totodată primul aşezământ monahal din România administrat autonom după regulile bisericii orientale stabilite de Sfântul Vasile cel Mare.
Ea a fost ridicată între anii 1370-1372 de Sfântul Nicodim pe cheltuiala voievodului Vladislav I. Încă de la înfiinţare a fost înzestrată de domnitor cu valoroase odoare bisericeşti, bani şi alte venituri. Toate daniile făcute Mânăstirii Vodiţa de Vladislav Voievod au fost întărite ulterior de către urmaşii acestuia: Dan I, Mircea cel Bătrân, Dan al II-lea, Vlad Dracul şi Radu cel Frumos. Chiar şi Sigismund de Luxemburg, regele
Ungariei (1387-1437) a recunoscut şi confirmat posesiunile acordate Mânăstirii Vodiţa de domnitorii români, iar Ştefan Lazarovici, despotul Serbiei îi dăruieşte în anul 1406, 10 sate sârbeşti ca metose. Expansiunea Imperiului Otoman de la sfârşitul secolului al XV-lea pentru cucerirea popoarelor Europei a influenţat în mod nemijlocit existenţa Mânăstirii Vodiţa. Astfel, după ocuparea cetăţii Severinului de către armatele turceşti conduse de Baliberg în anul 1524, toate vechile moşii ale ctitoriei Sfântului Nicodim sunt confirmate, rând pe rând, Mânăstirii Tismana. Mânăstirea Vodiţa va mai fi pomenită, din nou, abia într-un hrisov din 14 octombrie 1662 când stareţul acestei chinovii arhimandritul Nicodim a primit un ajutor de 350 de ruble de la ţarul Rusiei, Alexei Mihailovici.
Mai târziu, într-un document din 15 iunie 1689, se precizează că Vodiţa ar fi fost rezidită „din temelie” de Cornea Brăiloiu, pe vremea când era mare agă. De asemenea, ea este menţionată alături de celelalte mânăstiri din Oltenia pe harta întocmită în anul 1700 de stolnicul Constantin Cantacuzino. Chiar şi domnitorul Constantin Brâncoveanu a acordat printr-un hrisov emis la 10 martie 1705, scutiri „schitului ce iaste la Vodiţa care iaste lângă Dunăre acolo unde şi mai înainte scaun de mănăstire mare au fostu făcută de Sfântul Nicodim”. Din acelaşi zapis se pare că unele lucrări de refacere ale acestei mânăstiri ar fi fost executate şi de Athanasie, egumenul de atunci al Tismanei.
În urma războiului austro-turc încheiat cu pacea de la Passarovitz din anul 1718, Mânăstirea Vodiţa va cunoaşte o nouă perioadă de decădere. Ea va mai fi menţionată doar pe harta întocmită în anul 1720 de Samuelis Köleseri. La data de 5 septembrie 1891 episcopul Ghenadie al Râmnicului efectuează o vizită canonică la Vodiţa, descriind ruinele mânăstirii. Din biserica celei mai vechi ctitorii voievodale atestate documentar mai rămăseseră doar câteva ziduri, iar din chiliile înconjurătoare se mai vedeau doar temeliile.
Lucrările pentru refacerea Mănăstirii Vodița au început dupa anul 1991, piatra de temelie a noii mănăstiri fiind sfințită în anul 2001.
 
Cod 1498 - Biserica de lemn Sfinții Apostoli, Brebina
 Biserica de lemn din Brebina a fost construită în jur de 1757, refăcută în 1835.
În conformitate cu Catagrafia localităților și monumentelor feudale din județul Mehedinți pe anul 1840, biserica din Brebina se ridica la anul 1756 pe moșia lui Hagii de către „d-na Anghelina și popa Iovan Popescu”. Informația catagrafiei este susținută și de două icoane pe blat de lemn, „Soborul Sf.Îngeri” și „Sf.Ioan Botezătorul”, pictate de Nicolae Zugravul la 1757 (icoanele se află la Depozitul eparhial Strehaia).
Simion Zugravul pictează la 1834, la comanda lui Dinu Ungureanu, ușile împărătești. Pisania aflată în biserică arată că la anul 1869 „s-au ridicat această sfântă și dumnezeiască biserică pe temelie de piatră...” cu cheltuiala preotului Iordache, a lui Ioniță
Piciu din Baia de Aramă și a locuitorilor din Brebina care au contribuit cu zile-muncă.
Se consideră că în anul 1869 biserica se reface folosind din vechea biserică materialul bun și înlocuind pe cel uzat. Alte refaceri au avut loc în 1922, 1934 și 1958. Ele au fost încrustate în bârna lungă a pridvorului.
Biserica „Sfinții Apostoli Petru și Pavel” este de tip navă, fără turle. Locul lor este marcat pe coama acoperișului de două cruci treflate.
Este construită din bârne groase, pe o fundație de piatră, cu tencuială din var și nisip. Pridvorul sprijinit de stâlpi sferici este delimitat de o balustradă înaltă, din șipcă de lemn dublă, orientată pe diagonala ancadramentului, cu un decor original de romburi succesive.
Pictura, interioară cât și exterioară, se prezintă sub formă de medalioane, cu imagini ale apostolilor (exterior) și sfinților militari (interior).
Eforturile comunității locale, puternic pauperizată în ultimele două decenii, au fost îndreptate către terminarea bisericii de zid, la care lucrările au fost începute în perioada 1935-1942 și apoi sistate datorită războiului și noului regim politic. Biserica, cu hramul „Sfinții Apostoli Petru și Pavel” și „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie” a fost sfințită în anul 1996 de către P.S. Damaschin Severineanul. Brebina este o localitate componentă a orașului Baia de Aramă, în Nordul Podișului Mehedinți, la 275 de metri altitudine, pe Valea Bulbei.
Cod 1499 - Mănăstirea Baia de Aramă, Baia de Aramă
Construită la trecerea dintre secolele al XVII-lea şi al XVIII- lea, biserica Mănăstirii Baia de Aramă reflectă trăsăturile stilistice ale perioadei de înflorire cultural- artistică din timpul domniei lui Matei Basarab (1632-1654), înscriindu-se într-un curent artistic în care arhitectura Ţării Româneşti evoluează spre noile direcţii şi viziuni ale epocii brâncoveneşti. Potrivit tradiţiei locale, vechiul aşezământ monahal (iniţial a fost mănăstire de călugări) datează încă din jurul anilor 1400, din vremea Sfântului Nicodim de la Tismana.
 
Un document din 1672 îl menţionează pe egumenul mănăstirii pe nume Evghenie de la Mănăstirea Hilandar din Muntele Athos.
În locul bisericii de lemn se zideşte însă actuala construcţie abia la sfârşitul secolului al XVII-lea, în timpul egumenului Vasile Arhimandritul de la Hilandar, la îndemnul domnitorului Constantin Brâncoveanu care, între 9 şi 12 iunie 1695, fiind în trecere de la Cerneţi spre Tismana, încuviinţează şi sprijină ridicarea unui locaş de cult (domnitorul dăruieşte 300 de taleri spre folosul zidirii bisericii). Adevăraţii ctitori pot fi consideraţi Milco Băiaşul, vătaful minerilor din localitate, sârb de origine, care îl rugase pe domnitor să se pună piatra de temelie a noii biserici întru pomenirea fiului său, Milco, precum şi Marele Ban al Craiovei, Cornea Brăiloiu, rudă a lui Constantin Brâncoveanu, care va sprijini lucrarea în numele domnitorului.
Din cauza incursiunilor turceşti, construcţia începe mai târziu, la 22 mai 1699 şi se termină la 7 mai 1703, când are loc sfinţirea bisericii. Zidirea propriu-zisă durează însă numai un an, deoarece zugravul, un anume Ivan, se iscăleşte în exteriorul tencuit la anul 1700. În jurul acestui an are loc şi decorarea picturală a locaşului de cult, de către renumitul pictor Neagoe şi ieromonahul Partenie din Tismana.
Biserica este zidită din cărămidă şi bucăţi de zgură de la topitoriile minelor de aramă. Zidul de împrejmuire datează probabil din aceeaşi vreme cu biserica, fiind original din piatră de munte legată cu mortar de var nestins, amestecat cu pământ.
Mănăstirea şi-a început activitatea încă din anul 1703. Funcţionând ca schit, aşezământul a fost ulterior (înainte de anul 1718) închinat Mănăstirii Hilandar de la Muntele Athos.
Din întregul schit s-au păstrat doar stăreţia, devenită după secularizare casa preotului şi biserica devenită de mir. Chiliile de zid ce ocupau partea dinspre deal a incintei mănăstirii s-au dărâmat cu timpul. La anul 1890 se locuia încă în ele.
În şedinţa Sinodului Mitropolitan a Mitropoliei Olteniei din data de 29 ianuarie 2008 s-a aprobat reînfiinţarea Mănăstirii Sfinţii Voievozi din oraşul Baia de Aramă, ca mănăstire de călugăriţe sub jurisdicţia Episcopiei Severinului şi Strehaiei, şi având ca stareță pe monahia Isidora Rusu, urmând a funcţiona în cadrul Protoieriei Baia de Aramă. Din anul 2011 a fost aleasă ca stareță a mănăstirii monahia Mihaela Păiuş.
Cod 1500 - Statuia Constantin Brâncoveanu, Baia de Aramă
Statuia dedicată domnitorului Constantin Brâncoveanu a fost inaugurată în data de 26 mai 2011, cu ocazia Zilelor Liceului din Baia de Aramă.
Constantin Brâncoveanu (născut la 1654 – decedat la 15/26 august 1714) a fost domnul Țării Românești între anii 1688 și 1714, având una din cele mai lungi domnii din istoria principatelor române. Mare boier, nepot de soră al domnului Șerban Cantacuzino, el a moștenit și a sporit o avere considerabilă, care consta în proprietăți imobile, bunuri mobile și sume de bani depuse în străinătate. În timpul în care a domnit, Țara Românească a cunoscut o lungă perioadă de pace, de înflorire culturală și de dezvoltare a vieții spirituale, în urma sa rămânând un mare număr de ctitorii religioase și un stil arhitectural eclectic ce-i poartă numele.
În politica externă Brâncoveanu a acționat cumpătat, evitând să se poziționeze decisiv în tabăra imperială, care într-un avânt semnificativ recuperase Ungaria și Transilvania de la otomani. Și- a cumpărat bunăvoința turcilor, plătind regulat dările și vărsând sume uriașe sultanului și funcționarilor de la Constantinopol, ceea ce i-a adus supranumele de „altın bey” (română prințul aurului). Ținând agenți și spioni în toată Europa, domnul muntean era
 
informat asupra știrilor de pe întregul continent și informa simultan taberele rivale.
În ce privește Moldova, domnul muntean a intervenit în mod repetat în chestiunea domniei, în timp ce în Transilvania a exercitat o importantă influență culturală, prin răspândirea de tipărituri și ctitorirea de așezăminte religioase.
Deși reușise să fie confirmat pe viață în domnie (1699) și reconfirmat de noul sultan în 1703, domnul a lucrat în permanență să-și asigure în străinătate un refugiu de turci, fiind conștient de precaritatea situației sale. În cele din urmă, a fost luat prin surprindere, fiind mazilit în aprilie 1714 și dus cu întreaga familie la Constantinopol, unde a fost torturat pentru a ceda turcilor toată averea sa. Constantin Brâncoveanu a fost executat pe 15 august 1714, împreună cu cei patru fii ai săi (Constantin, Ștefan, Radu și Matei) și cu sfetnicul Ianache Văcărescu; la acest deznodământ au contribuit și intrigile familiei Cantacuzino. Pentru felul cum au murit, cu toții sunt venerați de către Biserica Ortodoxă Română, care i-a canonizat sub numele de Sfinții Mucenici Brâncoveni în 1992. Descendența domnului a fost asigurată de copiii fiicelor sale și ai lui Constantin II, la mijlocul secolului al XIX-lea putând fi numărați peste două sute de urmași direcți în viață.
În 2014, cu prilejul împlinirii a trei sute de ani de la martiriu, rămășițele pământești ale domnului au fost dezgropate și plasate într-o raclă, care este expusă la Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București.
Cod 1501 - Biserica de lemn „Sfântul Nicolae”, Ponoarele
Denumirea oficială este Biserica Sfântul Mucenic Pantelimon şi Sfântul Ierarh Nicolae. Dar, după amplasarea ei, este cunoscută sub numele de Bisericuţa de sub Stei, datorită faptului că se află chiar sub Steiul Ponorii.
Steiul Ponorii este o coastă abruptă şi golaşă care străjuieşte satul în partea de sud arătând că aici s-a produs o ruptură şi terenul s-a prăbuşit deasupra unor nevăzute galerii. La poalele Steiului se află Peştera Şoimului unde se spune că oamenii coborau pe vremuri pentru a
prinde această pasăre folosită la vânătoarea cu şoimi.
Tot aici se află şi Peştera lui Ilie Hoţu, de care sunt legate legende cu haiduci şi comori. La baza Steiului a fost pe vremuri centrul comunei după cum arată în schiţa sa monografică Sofronie Delurinţu. Singura dovadă este bisericuţa din lemn de stejar în faţa căreia se mai văd şi acum câteva pietre acoperite de pământ care marcau crucile din cimitirul de altădată.
Biserica are aspectul unei căsuţe de lemn cu pridvor susţinut de patru stâlpi care s-au aplecat parcă sub povara vremii.
Pe stâlpul din partea dreaptă de la intrarea în biserică este săpată în lemn o dată care poate fi cea a ridicării bisericii după cum susţin cercetătorii.
Icoana Sf. Ioan Botezătorul şi cele două motive: soarele şi luna de pe catapeteasmă întăresc ideea vechimii construcţiei despre care legenda spune că ar fi fost ridicată de călugărul Nicodim, pe care oamenii l-au alungat de aici şi astfel a ajuns la Tismana. Biserica de lemn din Ponoarele, comuna Ponoarele, județul Mehedinți, a fost construită în 1766. Are hramul „Sfântul Nicolae”.
Biserica a fost ridicată și sfințită în anul 1851 pe ruinele altei biserici. Se spune că prima biserică a fost ridicată de călugărul Nicodim.
După Catagrafia din 1840 biserica a fost ridicată în 1695 de Pârvu Buce, Radu Răduică, Ilaș Curuiuc și Miloș Crăciunescu. După Radu Crețeanu, conform inscripției săpate pe tocul ușii de la intrare: „luna lui aprilie, 22 leat 7274” anul construcției este 1763. O altă dată, inscripționată pe ușile
 
împărătești, este „1880, Fevrua. 28”. Biserica cunoaște în existența ei mai multe refaceri radicale, adică reconstrucții din temelii, ceea ce explică controversele legate de anul construirii ei.
Biserica este contruită din lemn de stejar, tip navă cu turla clopotniță. Pridvorul este sprijinit pe stâlpi de lemn legați între ei în arce frânte. Pe fațadă se află icoana de hram.
Cea mai veche icoană din biserică se află în pronaos și îl reprezintă pe Sfântul Ioan Botezătorul ținând în mână o cupă și sub ea un papirus pe care este scris: „pocăiți-vă că s-a apropiat înperăția ceriurilor”. Este singura icoană din secolul al XVIII-lea ce se mai păstrează în Mehedinți, majoritatea fiind repictate.
Cod 1502 - Peștera Ponoarele, Ponoarele
Peștera Ponoarele, cunoscută și sub numele de Peștera de la Podul Lui Dumnezeu, Peștera de la Pod, Peștera Podului sau Peștera de la Podul de Piatră, este accesibilă turiștilor putând fii vizitată pe tot parcursul anului, se află într-un grad avansat de distrugere cu un număr mare de stalactite rupte și stalagmite dislocate din galeria fosilă. Peștera podului este situată la o altitudine de 337 metri. Lungimea sa este de 734 metri. Peștera este o străpungere hidrogeologică realizată de apele ce se strâng în lacul Zăton. Prezintă două intrări de dimensiuni
mari. Galeria principală este subfosilă, la un nivel superior se găsește o galerie fosilă.
În interior peștera prezintă un aven și o dolina ce au funcția de prea-plin, astfel încât atunci când nivelul apei în Lacul Zaton crește, apa urcă inundând peștera, pentru ca ea să se scurgă treptat odată cu scăderea nivelului din Zaton.
Galeria fosilă prezintă spații mari fiind bogat concreționată cu domuri stalagmitice, stalagmite, stalactite, draperii foarte lungi și stalactite fistulare. Peștera Ponoarele este opera apelor zatonului, care se drenau cândva prin galeriile ca și pe sub arcada Podului Natural, detașat acum de restul peșterii în urma unei prăbușiri.
În peștera se adăpostesc numeroși lilieci din speciile Myotis, Miniopterus si Rinolophus. În perioada aprilie-august, în peșteră se poate întâlni o colonie de naștere formată din cca. 3000 indivizi, iar în perioada octombrie-aprilie, o colonie de hibernare de cca. 1000 lilieci. Deoarece liliecii nu numai că nu sunt periculoși pentru oameni, dar au și un rol important în menținerea echilibrului ecologic, ei trebuie ocrotiți.
Peștera este ocrotită în cadrul rezervației naturale Podul Lui Dumnezeu de la Ponoarele.
În afara Peșterii de la Pod, în zona podului sunt de remarcat de asemenea Peștera Zaton, situată în zona ponorului Zaton, care și ea este o peștera de prea-plin (are 105 m lungime).
Echipament recomandat pentru vizitarea peșterii: cizme, salopetă, cască, cel puțin o sursă de lumină de persoană, grupuri de minim două si maximum zece persoane.
 
Cod 1503 - Biserica „Sf. Apostoli”, Comănești
 Biserica Sfinții Apostoli din Comănești este ctitorită în perioada 1879 - 1881. Unul dintre cele mai importante elemente care pot fi regăsite în locașul de cult este icoana veche din anul 1459.
Ridicată pe locul unui vechi schit, făcut de Milos Iuzbasa. În Pisanie se consemnează anul de întemeiere ca fiind 1879 și anul zugravirii, 1882, pictor Simeon Ionescu din Turnu Severin. Pe un perete interior se afla înfățisați color ctitorii : C-tin Frânculescu și soția Dumitra, Ilinca M. Scânteie cu fiul lor si preotul D. Comanescu cu soția și fiul.
La proscomidie se vede numele ieromonahului Elisei și al călugăriței Metodia, înmormântată în cimitirul de lângă biserică. Un document păstrat de preotul paroh Blaj ilustrează plecarea părintelui Elisei la Mănăstirea Meteora de pe Muntele Athos: Las pe această tăbliță scris că a sosit ziua să plecăm la Meteora, eu și cu fratele întru credință Pahomie, ca să ne izbăvim de oamenii cei răi și vicleni, că nu este a tuturor credința. Si întru toată amăgirea nedreptății voiu da vouă scrisu cu zestre a moșteni, cu nădejdea că dupre a lui Dumnezeu mila să ne urmați nouă spre tot lucru bun.
Așezată la poala dealului, înconjurată de cruci vechi, unele cu inscripții chirilice, după ținuta arhitectonică această biserică are personalitate.
În apropiere se află, de asemenea, o frumoasă troiță de lemn, ridicată în 1941.
În localitatea Bala au fost descoperite câteva urme romane, fapt care arată că aici a existat o populație băștinașă pe care romanii au cucerit-o. Ruine romane s-au găsit și în satul Cârșu, după cum sublinia arheologul Dumitru Tudor: Cârșu (com. Bala.) se semnalează aici urme de ruine antice din care s-a scos sesterț de bronz de la Traian (Moisil Creșt colect în an Ac. Rom. 1939-1940, p. 144). Monede romane și resturile unor albii din lemn de stejar au fost descoperite în zona băilor, semn că acestea erau cunoscute încă de pe timpul romanilor.
În satul Dâlma, care aparține comunei, în locul numit Dealul Vâlculeștilor , a fost localizat un cimitir roman, după cum menționa același arheolog.
Un alt vechi document ce atestă localitatea Bala, din 15 februarie 1692 este în original la o săteancă din Bala de Sus, Sibinescu Maria, care prin bunăvoința ei a dat voie domnului Petre Scurtu, creatorul muzeului din localitate și autorul mai multor cărți.
Cod 1504 – Biserica Sfântul Ștefan, Gornovița
Biserica Sfântul Ștefan din Gornovița a fost construită în jurul anilor 1796-1799, fiind refăcută abia în secolul XIX.
Biserica este monument istoric, filială a parohiei Prejna, comuna Balta. În pisania scrisă în 1962, când biserica a fost acoperită cu tablă, se menționează ca an al construcției și zugrăvirii locașului anul 1859. În catagrafia bisericilor din 1845 apare numele preotului Pârvu, al tatălui său, Nicolae care era tot preot și data ridicării bisericii, 1813. Altă sursă menționează anul de 1746.
Satul este atestat din 1511, în parte aparținând de Mănăstirea Tismana.
În pronaos se menține inscripția: S-au zugrăvit la anul 1859, august 8, Ioan Zugravul. Picturile murale datează din 1962 și sunt semnate de Gh. Bărbulescu din Tismana.
 
Biserica este o construcție joasă, cu acoperișul larg, având ca scop apărarea de ploi.
Gornovița este un sat în comuna Balta din județul Mehedinți, Oltenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Podișul Mehedinți.
Balta este o comună formată din satele Balta (reședința), Coada Cornetului, Costești, Gornovița, Nevățu, Prejna și Sfodea.
Localitatea este atestată documentar în secolul al XIV-lea, întemeietorul fiind Petre Medonea. Spătarul Căciulat, beneficiarul cărții domnești din 1547 era descendentul lui Petre Medonea (genealogia din 1826). Din 1819 este catagrafiat ca sat pe moșie megieșească cu 37 de familii plătitoare de bir, după ce între anii 1721/1722 Fr. Schwantz a recenzat așezarea Ponor ca sat cu locuitori.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Balta se ridică la 1.120 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.441 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,41%). Pentru 2,59% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,32%). Pentru 2,59% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1505 – Biserica Sfântul Nicolae, Costești
Conform Catagrafiei bisericilor din 1845, Biserica Sfântul Nicolae din Costești a fost întemeiată la 1841. În anuarul 1900, este menționat anul 1788. Conform documentelor publicate în 1835, biserica este refăcută după un incendiu din 1805, ca urmare a unei lupte ruso-turcă.
S-a stabilit în aceeași perioadă că biserica a fost ridicată de către Hagi Opran.
În forma actuală, din biserica veche au fost păstrate o parte dintre icoane.
Lacașul are pereții nezugrăviți menținând din aerul vechi al secolului al XIX-lea. Pridvorul deschis este susținut de stâlpi cu decor incizat ca și grindă care îi leagă. Bârnele sunt îmbinate în cap de cal, fiind folosite cuie de lemn pentru îmbinare, acoperite
ulterior cu mortar.
Basida altarului este pentagonală, retrasă față de restul construcției. Ușa de la intrarea în lăcaș este masivă, fiind decorată cu modelul frânghiei răsucite.
În interior, se păstrează icoane cu inscripții în chirilică, una dintre ele datând din 1835.
Costești este un sat în comuna Balta din județul Mehedinți, Oltenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Podișul Mehedinți.
Balta este o comună formată din satele Balta (reședința), Coada Cornetului, Costești, Gornovița, Nevățu, Prejna și Sfodea.
Localitatea este atestată documentar în secolul al XIV-lea, întemeietorul fiind Petre Medonea. Spătarul Căciulat, beneficiarul cărții domnești din 1547 era descendentul lui Petre Medonea (genealogia din 1826). Din 1819 este catagrafiat ca sat pe moșie megieșească cu 37 de familii plătitoare de bir, după ce între anii 1721/1722 Fr. Schwantz a recenzat așezarea Ponor ca sat cu locuitori.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Balta se ridică la 1.120 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.441 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,41%). Pentru 2,59% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,32%). Pentru 2,59% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
 
Cod 1506 - Mănăstirea Coşuştei – Crivelnic, Firizu
 Numele mânăstirii arată că aceasta era legată de locurile Coşuştei, şi de acestă apă care trecea printr-o zonă populată, pe vremuri, aşa cum arată şi numele unor sate care au dispărut acum din acestă.
Cea mai veche şi sigură menţiune a ei o constituie un hrisov din 10 aprilie 1493, din timpul lui Vlad Călugărul care aminteşte de un egumen de Coşuşte care a fost martor al vechilor proprietăţi ale Vodiţei trecute de mânăstirea Tismana. Aşadar cele trei mânăstiri : Vodiţa, Crivelnic şi Tismana, trebuie puse în legătură cu ideea apărării ortodoxismului
românesc care se confrunta în acele vremuri îndepărate cu catolicismul aflat în expansiune. Nu întâmplător toate cele trei mânăstiri ca şi Schitul Topolniţei, aflat tot în apropiere, sunt legate de numele lui Nicodim care este considerat întemeietor al lor. Aceasta înseamnă că domnitorii Ţării Româneşti din acea vreme (Vladislav, Radu, Dan I şi Mircea), toţi din familia Basarabilor, şi-au propus să întemeieze aici mânăstirile ca pe nişte bastioane de rezistenţă în lupta pentru apărarea hotarelor ţării. Şi nu întâmplător cel care a fost investit cu această misiune de înălţare a fost tocmai călugărul Nicodim, cel care-şi făcuse ucenicia la Muntele Athos.
Cel care a clarificat problema Crivelnicului a fost profesorul Al. Bărcăcilă care a făcut aici săpături arheologice în anul 1936 asistat fiind de Aurel Decei şi Ioan Berciu. S-au descoperit resturi ceramice, o râşniţă, obiecte de metal, 2 monede de argint şi mai multe morminte. După felul cum au fost îngropaţi oamenii putem trage concluzia că erau călugări (aveau capul pus pe câte o cărămidă şi nu erau în sicriu). Descoperirea cea mai interesantă a lui Bărcăcilă a fost însă aceea că aici, avem de-a face cu două mânăstiri : Coşuştea I şi Coşuştea II. Prima biserică este zidită numai din piatră, iar a doua are printre rândurile de piatră şi rânduri de cărămizi la o anumită distanţă : primul strat de cărămidă pe alocurea dublat marchează în interior, ca şi în exterior, începutul elevaţiei bisericii II peste partea păstrată din biserica I. Arheologul stabileşte nişte raporturi precise între cele două biserici, subliniind importanţa primei construcţii care avea ziduri groase de 2-3 metri.
Descoperirea cea mai importantă se crede că au fost rămăşiţele unei inscripţii slave pe o piatră de mormânt pe care Al. Bărcăcilă a reconstituit-o: cu vrerea Tatălui şi cu ajutorul Fiului şi cu săvârşirea Sf. Duh ridicatu-s-a acest cinstit şi dumnezeiesc hram al Sfântului ... în zilele binecinstitorului şi de Hristos iubitorului domn Io Basarab Voevod, de robului lui Dumnezeu ju (pan) Hamza ... în anul 6983(1475), aceasta fiind şi pisania bisericii.
Concluzia pe care cercetătorul o trage este că această mânăstire a avut un rol strategic, ilustrând o politică fermă a domnitorilor români de a apăra hotarele ţării.
Cod 1507- Peștera Băluța, Băluța
Peștera Băluței, situată în satul Băluța pe Cheile Băluței, prezintă doua etaje: unul inundat aproape tot timpul, iar celălalt deasupra lui, un etaj fosil cu diferite formațiuni carstice. Pestera are o lungime de 248 de metri.
Peștera Băluței este cea mai mare cavitate carstică penetrabilă a zonei carstice orientale, fiind o resurgență temporar activa, situată în apropierea talvegului Văii Rîieni.
 
Galeriile sale se dezvoltă pe două etaje, dintre care cel inferior este constituit dintr-o succesiune de sifoane, cu conducte de presiune inundate aproape tot anul.
Etajul fosil, dezvoltat în partea finală a peșterii, este legat de primul prin intersecții de galerii și puțuri; acesta prezintă zone prăbușite și forme de concreționare.
Peștera este ușor accesibilă mai ales în perioadele secetoase, necesitînd un echipament minim de protecție.
Cheile Băluței sunt singurele chei de dimensiuni și importanță mai mare de pe teritoriul comunei Ponoarele, cu o lungime de circa 1km.
Cheile Băluței se află în proximitatea satului Băluța, fiind mărginite de Cornetul Băluței și cel al Râienilor, cu altitudini ale pereților calcaroși cuprinse între 300-400m.
Prin Cheile Băluței se realizează legătura cu stațiunea balneară Bala, urmând un frumos traseu împădurit favorabil practicării cicloturismului.
În anul 1967 aici s-au filmat secvențe pentru filmul românesc Dacii.
Ponoarele este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Băluța, Bârâiacu, Brânzeni, Buicani, Ceptureni, Cracu Muntelui, Delureni, Gărdăneasa, Gheorghești, Ludu, Ponoarele (reședința), Proitești, Răiculești, Șipotu și Valea Ursului.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Ponoarele se ridică la 2.425 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.940 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,11%). Pentru 2,64% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (95,55%). Pentru 2,64% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Alte atracții turistice din zonă sunt: Podul lui Dumnezeu, Biserica din lemn, Complexul carstic, Câmpul de Lapiezuri, Lacul Zăton, Peștera Ponoarele, Peștera Bulba, Pădurea de liliac.
Cod 1508 – Mănăstirea Jiana, Jiana
Pe 27 mai 2009, Preasfințitul Părinte Nicodim, Episcopul Severinului și Strehaiei, a pus piatra de temelie a Mănăstirii Jiana. Aceasta este prima mănăstire din zona de câmpie a județului Mehedinți.
Înființarea mănăstirii a fost hotărâtă în ședința Sinodului Mitropolitan al Mitropoliei Olteniei din 28 mai 2008 ca mănăstire de călugări, sub Episcopia Severinului și Strehaiei. Terenul pe care se va construi viitorul aşezământ, cu o suprafaţă de 5 ha, a fost donat de vechea familie boierească Pleniceanu. În
timpul regimului comunist, moşia familiei Pleniceanu a fost confiscată şi nu părea să mai existe nici o cale ca aceasta să revină vechilor proprietari. Comuniştii au făcut pe teren grajduri, iar în 1990 primăria le-a scos la licitaţie. Atunci familia Pleniceanu a licitat şi a cumpărat două din cele patru grajduri. Conacul a fost distrus, după ce câţiva ani a fost sediu de CAP. Când au fost eliberat de către comuniști, din conac nu a mai rămas decât niște geamuri sparte.
După ridicarea Cortinei comuniste, familia Pleniceanu a redobândit o parte din pământul de la Jiana şi a construit pe el o fermă.
După ce și ultimul dintre urmașii familiei Pleniceanu a murit, rudele acestuia au decis să doneze terenul în vederea construirii unei biserici.
Dintotdeauna mănăstirea a însemnat pentru creştinul ortodox român o adevărată vatră de spiritualitate şi o fortăreaţă a păstrării identităţii spiritulităţii româneşti. După căderea comunismului, în vremuri de
 
libertate religioasă s-au reînfiinţat mănăstiri vechi, dar au fost înfiinţate şi altele noi, cu scopul întăririi credinţei poporului nostru şi spre folosul duhovnicesc al tuturor românilor.
Aceeaşi situaţie o întâlnim şi în Mehedinţi, unde după 1990 au fost întemeiate 2 mănăstiri, iar 6 au fost reînfiinţate, astfel că pe cuprinsul Episcopiei Severinului şi Strehaiei există actualmente 11 mănăstiri. Una dintre cele 2 mănăstiri noi înfiinţate este mănăstirea Jiana.
Jiana este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Cioroboreni, Dănceu, Jiana (reședința), Jiana Mare și Jiana Veche.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Jiana se ridică la 4.695 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 5.091 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (76,04%), cu o minoritate de romi (17,81%). Pentru 6,09% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (89,63%), cu o minoritate de penticostali (3,19%). Pentru 6,09% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1509 - Biserica Pogorârea Sfântului Duh, Gârla Mare
Comuna Gârla Mare are un trecut destul de vechi. În centrul comunei lângă șoseaua principală se află construită în aceeași curte cu Biserica parohială și Biserica Pogorârea Sfântului Duh, monument istoric. Poziția vechii așezări a comunei era cu totul alta decât cea de astăzi. Primele locuințe se găsesc pe versantul sudic la loc ferit de inundațiile Dunării.
Dupa împroprietărirea de la 1864, vatra satului s-a schimbat, iar primele așezări s-au grupat în jurul unei noi biserici construită mai sus pe platou. În decursul vremii și această biserică s-a
ruinat. Pe același loc se afirmă că proprietarii otitilișani din partea locului au văzut nevoia locuitorilor și au ridicat biserica ce dainuiește până astăzi.
Din sinodicul întocmit de Pr. Nicolae Blujdescu, care a păstorit din 1911 și i-a întrebat pe cei bătrâni, reiese că această biserică este clădită pe temelia altei biserici mai vechi, motiv pentru care poartă două hramuri “Pogorârea Sfântului Duh” și “Sfânta Troiță”.
Conform pisaniei bisericii, piatra de temelie a fost pusă în 1836, iar construcția a fost finalizată în 1838.
Biserica este construită din cărămidă arsă cu mortar de var, acoperită cu țiglă, având formă de corabie. În față este prevăzută cu o tindă deasupra căreia se înalță o turlă pătrată acoperită cu table, care datorită uzurii s-a prăbușit. Spațiul dintre coloanele ce susțin acoperișul tindei și turla s-a închis ulterior cu cărămidă și s-au adăugat ferestre și uși în față spre a se mări spațial, devenit o necesitate odată cu sporirea populației.
Biserica este împărțită în pronaos, naos și altar. Zidul despărțitor dintre pronaos și naos este construit din caramidă, gros de 0.80 m și străpuns de o parte și alta a unei intrări prin mijloc de două ferestre. Pereții sunt drepți, iar bolțile simple, ușor arcuite. Catapeteasma este executată din cărămidă cu nișe puțin adânci și zidită până sus pe care s-a pictat după iconografia cerută de stilul ortodox.
Întreaga pictură atât la interior, cât și la exterior este în frescă după stil bizantin ascetic cu respectarea iconografică.
Toate inscripțiile sfinților și pisania sunt făcute cu litere kilirice. În pronaos, pe pereți sunt zugrăviți ctitorii: “Crucerul Seroan Otitelișanu, Doamna Crucereasca Ruxandra Otitelișanca, fiu Sardaru Constantin Otitelișanul, fiul Camuinaru Iancu Otitelișanu, soție Saftica Zetserdaru Dumitrache Polizu,
 
soție Luta, Din Otitelișanu, sora Catinca Cuzasea, nepoata Cristita Nicolae Vladaianu, soție Stana D. Postelnicu, Nicolae Scafes (fiu) soție leanca”.
Nici în interiorul bisericii și nici în jurul ei nu sunt morminte ale ctitorilor sau ale altor persoane.
Cod 1510 - Biserica „Sfântul Nicolae”, Pătulele
În localitatea Pătulele, prima biserică, din care își trage obârșia biserica Sf. Nicolae, era într-un bordei, cu clopotnița aparte, undeva pe deal, mai sus decât este comuna acum.
Această biserică în bordei, a fost incendiată de turci și de atunci i-a rămas numele de „biserica arsă”. O dată cu mutarea locuitorilor mai aproape de Pătulele, în locul numit Boierești, a fost construită și o biserică pe actualul teren al bisericii Sf. Nicolae, din bârne de lemn, aduse din pădurea Vlădaia, așezate pe patru picioare de piatră. Această biserică, construită dupa 1840, a funcționat ca singura biserică a
localității Pătulele. Prin 1883, această biserică devenind neîncăpătoare, s-a construit o biserică din zid cu hramul Sf. Gheorghe, cu ajutorul principelui Alexandru B. Știrbei, proprietarul de atunci al moșiei. În jurul anului 1878, când a devenit improprie pentru serviciile religioase, biserica din lemn Sf. Nicolae a fost închisă la recomandarea Prea Sfinției Sale episcopul Ghenadie Enăchescu, care a vizitat Pătulele. Enoriașii bisericuței din lemn Sf. Nicolae, au strâns fonduri fie din sat, fie din satele vecine, ca s-o ridice din temelie din zid pe cea actuală, punându-i temelia în 1903.
Biserica Sf. Nicolae, construită de architect V. Cartianu, pictor Ștefan Năchescu și meșter Bojin Marcovici, cu contribuția boierilor Gh. Crețeanu, Gh. Balș și Gh Moruzzi, a fost sfințită în 8 mai 1905. În jurul bisericii Sf. Nicolae se afla și cimitirul satului, unde au fost îngropați cei ce au decedat până în anul 1873 și unde se găsesc și acum cruci de morminte.
Pătulele este o localitate în judeţul Mehedinţi, comuna cu cea mai întinsă suprafață, cel mai mare număr de locuitori, într-o dezvoltare și modernizare continuă.
Activităţile zonale care fac parte din viața comunei sunt: cultura cerealelor, legumicultura, viticultura, zootehnia, apicultura.
Dintre activitățile economice cele mai importante sunt: agricultura, comerțul cu amănuntul, morăritul și panificația, prelucrarea lemnului de către meșteșugarii locali.
Localitatea numără 1760 de gospodării, 3 grădinițe și 3 școli. Conform ultimului recensământ, localitatea numără 3982 de cetățeni.
Cod 1511 - Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel, Viașu
Biserica „Sfinții Apostoli Petru și Pavel”, sat Viașu este un lăcaș monument, fiind datată din 1835, deși este probabil mult mai veche.
Este cea mai valoroasă dintre bisericile de pe raza comunei. În structura sa apare și lemnul
  
între elementele constructive, atât la turn cât și la aspectele de rezistență.
Viașu este un sat în comuna Pătulele din Oltenia.
Pătulele este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Pătulele (reședința) și Viașu. Totodată, Pătulele este comuna cu cea mai întinsă suprafață și cu cel mai mare număr de locuitori din județ.
Activitățile economice sunt agricultura (cultura cerealelor, legumicultura, creșterea animalelor), apicultura, viticultura, comerțul cu amănuntul, morăritul și panificația, prelucrarea lemnului de meșteșugari cu experiență si tradiție în acest domeniu.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Pătulele se ridică la 3.636 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.472 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,92%). Pentru 2,75% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,89%). Pentru 2,75% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Săpăturile arheologice atestă așezările omenești în zona județului Mehedinți încă din Paleolitic – vestigiile unei așezări datând din Paleolitic au fost aduse la lumina și sunt încă studiate la Schela Cladovei. Primele cimitire și primele dovezi ale activității de cultivare stabilă pe continentul Europa, au fost găsite în această zonă.
Vestigii ale istoriei, Piciorul Podului lui Traian, ruinele câmpului roman Drobeta, băile Romane, cât și alte vestigii scoase la lumină în parcul arheologic al Muzeului Porțile de Fier - spun istoria colonizării romane în Dacia și a formării poporului roman.
În acest colț de țară s-au găsit cele mai vechi urme de viețuire umană din spațiul românesc. Mărturie fiind siturile și descoperirile arheologice de la Peștera lui Climente din Dubova ( cca. 12000 î.Hr), precum și cele de la Schela Cladovei, insula Simian, insula Banului, Ostrovul Mare, Cazane, etc., toate atestând așezări omenești din perioada 12000-7000 î.Hr.
La Schela Cladovei a fost descoperit scheletul celui mai vechi Homo Sapiens din Europa și cea mai veche așezare umană din Europa, dezvoltată între anii 8000-5500 î.Hr.
Bogația acestui ținut i-a determinat și pe împărații romani să-și îndrepte atenția spre aceste meleaguri, dovadă existența ruinelor a 10 castre romane construite în perioade diferite, până în timpul lui Justinian (sec. IV d.Hr.).
Cod 1512 – Stațiunea balneoclimaterică Bala, Bala
Staţiunea Bala dispune de rezerve apreciabile de apă minerală şi nămol terapeutic, fiind profilată pe cura internă şi externă. Izvoarele minerale se găsesc pe Valea Chiciora, mic afluent al pârâului Râieni.
Nămolul terapeutic este utilizat în reumatism degenerativ, reumatism articular, stări alergice după reumatism sau infecţii, afecţiuni ginecologice, afecţiuni ale sistemului nervos periferic, sechele musculo- articulare după traumatisme.
Indicaţii terapeutice:
- reumatism articular;
- reumatism degenerativ;
- stări alergice după infecţii sau după crize
acute de reumatism;
- afecţiuni ginecologice;
- afecţiuni ale sistemului nervos periferic;
- sechele posttraumatice ale muşchilor şi articulaţiilor.
Resursele de tratament:
- factori terapeutici naturali şi anume izvoare mezotermale slab sulfuroase oligometalice; - nămol sapropelic.
 
Proceduri de tratament:
- băi galvanice;
- băi cu ape minerale încălzite sau reci;
- împachetări cu parafină;
- curenţi diadinamici, ultrasunete;
- aerosoli;
- masaj terapeutic.
Doctorul E. Cociașu pe baza analizelor chimice efectuate până în anul 1970 arăta că apa izvoarelor de la stațiunea din Bala este o apă minerală hipo-mezotermală, oligominerală, sulfuroasă, fără o dominantă chimică.
În afara acestor izvoare aici există și o zonă mlăștinoasă acoperită de vegetație specifică, cu nămol terapeutic. Nămolul sapropelic este furnizat prin acțiunea apelor termo-minerale după modalitatea vulcanilor noroioși, fiind însoțit adesea și de emanații de gaze.
În urma analizelor acestor ape minerale s-a constatat caracterul oligomineral sulfuros, hidrogenul sulfurat având valori între 0,3 și 9 mg/l.
Analizele ulterioare efectuate la Crainici au indicat un chimism clorurat, sodic-calcic, bromo-iodurat, cu conținut redus în sulfați, specific apelor cu structuri închise (ape de zăcământ). Temperaturile acestor izvoare minerale captate indicau valori între 17 și 25 grade C.
Aceste ape nu sunt radioactive. Rezultatele testărilor chimice au fost consemnate la 24 octombrie 1979 de către M. Gavrilescu subliniind compoziția bicarbonică și a hidrogenului sulfurat.
Apă termală a fost valorificată prin construirea a trei ștranduri de dimensiuni și adâncimi diferite, care sunt deschise pe toată perioada lunilor de vară, începând din mai și până în septembrie. În zilele de duminică și la sărbători, la aceste ștranduri vin cetățeni din toate colțurile țării.
Cod 1513 - Casa Zarzara, Alexandria
Casa Zarzara din Alexandria este folosită în acest moment în calitate de Palat al Copiilor pentru acțiuni extra- curriculare. În trecut casa a fost sediul unei policlinici.
Casa Zarzara a fost construită în anul 1906, odată cu celebrarea jubileului regal. Dovadă că ridicarea construcţiei are legătură cu regele Carol este medalionul în relief cu portretul Regelui Carol care se mai păstrează şi acum la intrare.
Deși tânăr din punct de vedere istoric,
cercetările arheologice efectuate în zona în care este situat orașul au scos la iveală urme de viață datând din paleolitic, neolitic, epoca metalelor, evul mediu. În apropierea actualului oraș, în punctul numit "La Vii" (la 2 km spre nord) au fost descoperite urmele unei așezări geto-dace datând din sec. V-IV î.Hr., în care s-au găsit vase de ceramică (străchini, cupe cu două toarte etc.) lucrate cu mâna sau la roată, piese din bronz (3 fibule) ș.a. În punctul numit "La Hectare" (2 km SE de oraș) s-au identificat urmele unei așezări datând din sec. IV d.Hr. formată din bordeie rectangulare (2,80 x 4,50 m), în care s-au găsit vase de ceramică din pastă cenușie sau cărămizie, lucrate la roată cu linii de decor incizate. Pe malul stâng al râului Vedea a fost descoperită o așezare veche românească datând din sec. VIII-XI. Deci, viața a început pe acest teritoriu din zorii istoriei și s-a perpetuat, dezvoltat și perfecționat neîncetat în decursul veacurilor. Ideea întemeierii orașului Alexandria își are originea în hotărârea unor grupuri de locuitori din
Zimnicea și Mavrodin de a înființa un oraș liber de orice ingerință străină.
Întemeiat în 1834, după planurile urbanistice elaborate de inginerul austriac Otto von Moritz (cel ce lucrase planurile orașelor Brăila și Giurgiu și avea să execute, mai târziu, planul viitorului oraș Turnu Severin), orașul și-a luat numele domnitorului de atunci al Țării Românești, Alexandru Dimitrie Ghica
 
(1834 - 1842) ale cărui oseminte se găsesc depuse astăzi într-un monumental sarcofag din incinta Catedralei Episcopale "Sfântul Alexandru" din municipiu.
În 1837 așezarea a fost distrusă în mare parte de un incendiu violent. Refăcută ulterior, așezarea a fost declarată oraș în 1840 printr-un hrisov domnesc care se păstrează la Muzeul de istorie al orașului. Hărnicia întemeietorilor, agricultori, meșteșugari și negustori, condițiile geografice și mai ales "Ekstruktia" - acea interesantă constituție pe care și-au alcătuit-o și după care s-au condus timp de 30 de ani: - "o pildă de gândire profund omenească, un exemplu de conducere democratică, prin reprezentanți aleși ai locuitorilor și un omagiu adus principiului de libertate și pașnică conlocuire a cetățenilor"-, toate au făcut ca Alexandria să evolueze destul de energic ca așezare.
După reînființarea județului Teleorman, în anul 1968, devenind reședința acestuia, Alexandria beneficiază de importante investiții. Pe 27 iulie 1979 orașul Alexandria este declarat municipiu, în pofida faptului că orașul tocmai suferise mari pagube materiale de pe urma cutremurului din 4 martie 1977.
Cod 1514 - Podul metalic peste Râul Vedea, Alexandria
Podul metalic peste râul Vedea a fost inaugurat în anul 1905, fiind primul pod de acest gen construit în zonă. Structura are o lungime de peste 90 de metri, fiind construit din beton, în componența sa de rezistență intrând și metalul. Podul este frecvent reprezentat pe vederi poștale, ca fiind un element turistic extrem de important pentru regiune.
Vedea este un râu în partea de sud a României, care izvorăște din Platoul Cotmeana și se varsă în Dunăre, având o lungime de 244 km. Principalii săi
afluenți sunt: Cotmeana si Teleorman Curge în județele Olt și Teleorman, iar orașele Alexandria și Roșiorii de Vede se găsesc pe malurile râului.
Numele râului este de origine dacică, provenind din cuvântul indo-european wed (apă).
Deși tânăr din punct de vedere istoric, cercetările arheologice efectuate în zona în care este situat orașul au scos la iveală urme de viață datând din paleolitic, neolitic, epoca metalelor, evul mediu. În apropierea actualului oraș, în punctul numit "La Vii" (la 2 km spre nord) au fost descoperite urmele unei așezări geto-dace datând din sec. V-IV î.Hr., în care s-au găsit vase de ceramică (străchini, cupe cu două toarte etc.) lucrate cu mâna sau la roată, piese din bronz (3 fibule) ș.a. În punctul numit "La Hectare" (2 km SE de oraș) s-au identificat urmele unei așezări datând din sec. IV d.Hr. formată din bordeie rectangulare (2,80 x 4,50 m), în care s-au găsit vase de ceramică din pastă cenușie sau cărămizie, lucrate la roată cu linii de decor incizate. Pe malul stâng al râului Vedea a fost descoperită o așezare veche românească datând din sec. VIII-XI. Deci, viața a început pe acest teritoriu din zorii istoriei și s-a perpetuat, dezvoltat și perfecționat neîncetat în decursul veacurilor. Ideea întemeierii orașului Alexandria își are originea în hotărârea unor grupuri de locuitori din Zimnicea și Mavrodin de a înființa un oraș liber de orice ingerință străină.
Întemeiat în 1834, după planurile urbanistice elaborate de inginerul austriac Otto von Moritz (cel ce lucrase planurile orașelor Brăila și Giurgiu și avea să execute, mai târziu, planul viitorului oraș Turnu Severin), orașul și-a luat numele domnitorului de atunci al Țării Românești, Alexandru Dimitrie Ghica (1834 - 1842) ale cărui oseminte se găsesc depuse astăzi într-un monumental sarcofag din incinta Catedralei Episcopale "Sfântul Alexandru" din municipiu.
În 1837 așezarea a fost distrusă în mare parte de un incendiu violent. Refăcută ulterior, așezarea a fost declarată oraș în 1840 printr-un hrisov domnesc care se păstrează la Muzeul de istorie al orașului.
 
Hărnicia întemeietorilor, agricultori, meșteșugari și negustori, condițiile geografice și mai ales "Ekstruktia" - acea interesantă constituție pe care și-au alcătuit-o și după care s-au condus timp de 30 de ani: - "o pildă de gândire profund omenească, un exemplu de conducere democratică, prin reprezentanți aleși ai locuitorilor și un omagiu adus principiului de libertate și pașnică conlocuire a cetățenilor"-, toate au făcut ca Alexandria să evolueze destul de energic ca așezare.
După reînființarea județului Teleorman, în anul 1968, devenind reședința acestuia, Alexandria beneficiază de importante investiții. Pe 27 iulie 1979 orașul Alexandria este declarat municipiu, în pofida faptului că orașul tocmai suferise mari pagube materiale de pe urma cutremurului din 4 martie 1977.
Cod 1515 - Ruinele Cetății Romane Turris, Alexandria
Istoria cetăţii pleacă din perioada romană, din vremea împăratului Traian. De Turris, importantă fortificaţie în luptele cu turcii, se leagă atât numele lui Constantin cel Mare, cât şi numele lui Mircea cel Bătrân. Legendele spun sub cetate ar zace un tunel care făcea legătura cu celălalt mal al Dunării.
Săpăturile efectuate la cetatea medievală din Turnu Măgurele au scos la iveală mai multe morminte pe care arheologii le-au datat ca existând din vremea romanilor. Tot aici a fost descoperit un cuptor de pâine şi mai mai multe rămăşiţe ale unor ateliere în care se confecţionau
materiale de război. Frânturile de arme şi scuturi descoperite aici vin să completeze ipoteza în care cetatea datează de pe vremea Împăratului Traian. Locul de pe malul stâng al Dunării a fost preferat şi de alţi împăraţi. Istoricii confirmă faptul că ,pe ruinele castrului roman, ar fi fost ridicată o altă cetatea în secolul al IV-lea, în timpul domniei lui Constantin cel Mare. Misterul cetăţii ridicate aici de împărat se pierde în negura vremii. Cert este că, potrivit istoricilor, pe acelaşi loc, la distanţă de sute de ani, ar fi ridicat o nouă cetate Mircea cel Bătrân.
În vremea domniei lui Mircea cel Bătrân(1386-1393), Cetatea Turris a jucat un rol important în sistemul defensiv al Ţării Româneşti. Locul reprezenta un pilon important al sistemului de fortificaţii pe care când voievodul îl ridicase pavăză împotriva ameninţării otomane din sudul Dunării. Istoricii vorbesc despre planul voievodului de a ridica pe malul Dunării un puternic lanţ de fortificaţii cu rol de apărarea împotriva turcilor. În Teleorman, Mircea cel Bătrân a vrut să întărească sistemul şi, pe lângă cetatea Turnu, au mai fost ridicate alte două cetăţi de pământ , la Frumoasa şi Zimnicea. Zidurile construcţiei ridicate în vremea lui Mircea cel Bătrân aveau o grosime de 4- 5 metri. Forma cetăţii era aceea a unui turn hexagonal, construit din piatră amestecată cu caramidă şi întărit cu grinzi de lemn. Zidul avea un traseu circular, iar de-alungul lui erau plasate turnulete,masive. Cetatea avea două bastioane în colţuri şi un al treilea, la jumătatea zidurilor.
La sfarsitul domniei lui Mircea cel Batran , cetatea Turnu a fost cucerită de turci, intrând sub conducere otomană. Ulterior a fost transformată în raia turceasca. Se spune că cetatea a fost modificată câtă vreme s-a aflat sub stăpânire turcească. Aceşia au adăugat încă un turn în mijlocul cetăţii, după ce zidurile fuseseră distruse parţial în timpul unui incendiu Sub domnia lui Vlad Ţepeş , cetatea a revenit Ţării Româneşti, dar pentru scurt timp. Cu aproape un secol si jumatate mai târziu, Mihai Viteazul o va cuceri de sub stăpânirea turcă.
 
Ruinele cetăţii Turris sunt încărcate de istorie, dar şi de legende. Se spune că sub poarta cetăţii ar fi fost săpat un tunel care ar fi dus până pe malul celălalt al Dunării. Legenda spune că, prin acest tunel, ar fi fugit din calea cotropitorilor boierii români, pe malul celălalt al Dunării, unde îşi puneau la adăpost avuţiile. Legenda este infirmată de istorici. Arheologii care s-au ocupat de cetatea de la Turnu, de-a lungul anilor nu au descoperit dovezi care să susţină legenda tuneului.
Cod 1516 - Clădirea Școlii Gimnaziale nr. 5, Alexandria
În 1836, negustorii stabiliți pe moșia Băcăianca, întemeietorii orașului de astăzi, au pus bazele primei școli. Instituția a purtat pentru început numele învățătorului care a predat aici: preotul Tudorache. “Școala lui Tudorache” a fost prima școală din Alexandria, care a stat la baza gimnaziului și ulterior a liceului ce va primi, câțiva ani mai târziu, numele ctitorului Alexandriei, domnitorul Alexandru Ghica.
Şcoala gimnazială nr. 5 Alexandria, unul dintre puţinele monumente istorice pe care le are Alexandria a fost construită în 1985. 180
ani au trecut peste localul din centrul oraşului , dar el a rămas în picioare. În localul de pe strada Libertăţii în care astăzi învaţă elevii din clasele I-VIII a funcţionat iniţial Şcoala primară de băieţi nr 1. La câţiva ani de la darea în folosinţă, instituţia a devenit şcoală mixtă, reunind sub acelaşi acoperiş atât fetele, cât şi băieţii din oraş. Vreme de câţiva ani aici a funcţionat Şcoala de fete nr 1 şi Şcoala de băieţi nr. 1. Instituţia de învăţământ a purtat numele de Şcoala “Mihai Bravu”. Aici învăţau copiii oamenilor înstăriţi din oraş. Clădirea care are şi astăzi un farmec aparte a fost întotdeauna un local aspectuos. Structurată pe parter şi etaj, cu elemente arhitecuturale de proporţii bine determinate, şcoala are arcadamente la uşi şi ferestre. Pe vreme când funcţiona la şcoală mixtă, clădirea a avut două intrări funcţionale dinspre strada Carol, denumită astăzi strada Libertăţii. Pe uşa din stânga clădirii intrau băieţii, iar pe uşa din dreapta clădirii intrau fetele Astăzi, se mai păstrează pe această latură a clădirii doar intrarea profesorilor. În interiorul localul, şcoala a avut un zid despărţitor în dreptul arcadei de la jumătatea holului de la parter.
Zeci de generaţii de elevi au trecut pragul şcolii. Clădirea a rămas neschimbată până în 1997, când a fost grav afectată de cutremur. Autorităţile de la vremea respectivă au luat decizia să o demoleze, dar conducerea şcolii s-a opus. Directorul de atunci al unităţii, Florea Fişteică s-a opus decizii de demolare motivând că şcoala este un monument care îşi are locul lui între clădirile noi care începuseră să se construiască. Şcoala a fost consolidată şi şi-a desfăşurat în continuare activitatea , pragul ei fiind trecut de alte câteva sute de elevi. Cutremurul din mai 1990 a afectat din nou rezistenţa şcolii care a devenit nefuncţională timp de doi ani. În anii 1991-1993, şcoala a trecut printr-un amplu proces de consolidare în care s-au folosit traverse de cale ferată pentru a se da un plus de rezistenţă clădirii. Pentru Alexandria, Şcoala gimnazială nr. 5, care a rezistat 180 ani şi a format sute de generaţii de elevi, rămâne un simbol şi una dintre puţinele clădiri-monument istoric care s-au păstrat.
Cod 1517- Gara Alexandria
Gara din Alexandria a supravieţuit din 1895, trecând prin două războaie şi peste un cutremur, fără ca timpul sau calamităţile să-şi pună amprenta pe faţada ei. Localul gării este singura clădire din oraş care păstrează aceeaşi înfăţişare
  
chiar şi după mai bine de un secol de la înfiinţare.
Ca și restul străzilor Alexandriei, a fost creionată de inginerul austriac Otto von Moritz, cel care a făcut planul orașului. Pe strada Gării s-au aflat cele mai importante instituții în primii ani de existență ai Alexandriei. Aici se găsea sediul primăriei, al policlinicii, al poștei și al gării. Tot aici a fost locul de promenadă vreme de ani buni pentru protipendada orașului. Se spune că ofițerii, intelectualii și cei mai importanți oameni din oraș ieșeau, pe înserat, la plimbare în mireasma salcâmilor care înfrumusețau strada.
La 61 de ani de la înfiinţarea Alexandriei a apărut şi gara oraşului. Linia de cale ferată a fost creată din raţiuni economice pentru a face o legătură directă cu cel mai sudic punct al ţării, Zimnicea. Mai bine de doi ani au durat procedurile de expropriere a proprietarilor terenurilor unde avea să fie ridicată gara. Construcţia gării a impus spargerea unei străzi şi schimbarea arhitecturii iniţiale a oraşului. Gara fost inaugurată în 1895, devenind imobilul cu numărul 1 al străzii care a fost numită vreme de ani buni drept strada Gării. După 118 ani de la înfiinţare, gara rămâne singura construcţie din oraş a cărei înfăţişare nu s-a schimbat aproape mai deloc. Imobilul în care funcţionează gara a trecut prin două războaie, dar a fost ferită de bombardamente. Nici cutremurul din 1977 nu a clintit construcţia. Atât exteriorul, cât şi interiorul clădirii păstrează aceleaşi caracteristici ca acum 118 ani, de la forma ferestrelor, până la coşurile de aerisire. Până şi cărămida, despre care se spune că a fost adusă tocmai din Italia, la data construcţiei clădirii, a rămas aceeaşi. Clădirea devenit monument istoric, prin decizia Ministerului Culturii, fiind unul dintre puţinele monumente de acest gen din reşedinţa de judeţ.
În 2011, gara din Alexandria, împreună cu alte câteva staţii CFR din ţară, a fost inclusă într-un program de reabilitare cu fonduri europene.
Pe lângă gară, pe strada Alexandru Colfescu se găsesc alte şase monumente istorice, case particulare vechi de peste 100 de ani care au aparţinut unor boieri alexăndreni. Casa Marin Stoica, Casa Cătălin Borţun, Casa Ţole, Casa Zarzără, Casa Ulmeanu şi Casa Mocanu se numără printre cele mai vechi imobile din oraș, care încă se mai păstrează după mai bine de un secol.
Cod 1518 Muzeul Județean Teleorman, Alexandria
În anul 1934, în timpul sărbătoririi centenarului oraşului Alexandria, consiliul comunal hotărăşte să înfiinţeze un muzeu al oraşului care să expună şi să păstreze documentele găsite în diferite arhive, cât şi unele materiale ce dovedeau existenţa şi cultura populaţiei de pe aceste meleaguri. Muzeul a fost instalat, la început, într-o încăpere din localul primăriei, iar în anul 1936 a fost strămutat într-o încăpere a Palatului Cultural „Victor Antonescu”.
La data de 1 mai 1952 s-a deschis, în mod real, un Muzeu de Istorie a Alexandriei, în care erau expuse documente privind
întemeierea oraşului, monede, ceramică, dovezi materiale din diferite epoci istorice.
Din anul 1974, Muzeul Orăşenesc de Istorie Alexandria devine Muzeul Judeţean de Istorie Teleorman. Conservă o importantă colecţie de arheologie, preponderent din epoca neolitică şi epoca geto-dacică, cu numeroase obiecte provenite din staţiunile de la Ciolănesti Deal, Măgura, Siliştea, Vităneşti, Albeşti, Orbeasca de Sus, Zimnicea etc., dar şi o colecţie de numismatică reprezentată printr-o serie de tezaure monetare descoperite la Alexandria, Balta Sărată, Poiana, Poroschia, Schitu, Sfinţeşti, Ulmeni etc. O valoroasă colecţie etnografică zonală este valorificată printr-o expoziţie permanentă pavilionară.
Între anii 1998 - 2004 a participat la un proiect internaţional româno-britanic de cercetare.
 
În perioada 2003 - 2004 a derulat un program de cercetare a procesului de colectivizare a agriculturii în judeţul Teleorman, program finanţat de către Guvernul Statelor Unite ale Americii prin intermediul Secţiei Afaceri Publice din Bucureşti şi al Asociaţiei "Prietenii Muzeului".
A derulat şi alte proiecte internaţionale sau naţionale de cercetare arheologică ce au vizat epoci precum paleoliticul (împreună cu Misiunea Arheologică Franceză în România şi Institutul de Arheologie „Vasile Pârvan” Bucureşti, 2006-2008) şi evul mediu, (împreună cu Muzeul Brăilei, 2006- 2009).
În perioada 2009-2011 a fost partener local şi beneficiar în cadrul proiectului „Măgura. Past & Present”, parte componentă a unui proiect cu finanţare europeană intitulat „Art lanscape transformation”, din cadrul Programului „Cultura 2007-2013”.
În prezent, derulează un proiect de cercetare privind locuirea neo-eneolitică din sud-vestul Munteniei, împreună cu Muzeul Naţional de Istorie a României, proiect cu mai multe etape de desfăşurare ce a demarat în anul 2006.
În scopul valorificării muzeale a patrimoniului deţinut, pe lângă valorificarea expoziţională, Muzeul Judeţean Teleorman a derulat şi derulează a serie de programe educaţionale:
- Programul Muzeul sursă de cultură şi educaţie, iniţiat în anul 2003, adresat mai ales publicului de vârstă şcolară, în baza parteneriatelor încheiate cu instituţiile de învăţământ.
- Programul Muzeul te vizitează..., ce a debutat în 2013, îşi propune prezentarea muzeului şi a diferitelor teme de interes general (istorie, arheologie, etnografie) în localităţi din judeţul Teleorman, mai ales în cele din mediul rural.
Cod 1519 Catedrala Sfântul Alexandru, Alexandria
În anul 1836, la doi ani de la înființarea orașului de către domnitorul Țării Românești, Alexandru Dimitrie Ghica (1834- 1842), locuitorii și-au ridicat o biserică din lemn cu hramul "Sfântul Alexandru”, care în scurt timp a devenit neîncăpătoare. De aceea, dupa un efort susținut, episcopia orașului a reușit să construiască, între anii 1869-1898 actuala Catedrală, târnosită de Mitropolitul Iosif Gheorghian la data de 6 decembrie 1898.
Catedrala impresionează prin sobrietatea ei arhitecturală, dar și prin impunătoarea sa mărime: 42 de metri lungime, 26 de metri lățime, înălțimea ei maximă de la turla cea mare fiind de 45 metri. Catedrala se prezintă sub formă de cruce în interior și navă în exterior, având la intrare o frumoasă tindă străjuită de coloane lucrate în stil corintian.
Deasupra pronaosului sunt două turle, unde se află clopotele și ceasurile. Elementele decorative specifice Catedralei Sfântul Alexandru sunt: pictura murală și catapeteasma (în stil neogotic, înaltă de 10 metri), executate de echipa de pictori Constantin Artachino, Constantin Pascali și celebrul Ștefan Luchian, în anul 1898, în stil bizantin, în tehnica ulei. În același
an a fost pusă pardoseala din marmură mozaicată. La catapeteasmă s-a adăugat ulterior icoana Sf. Spiridon și icoana Sf. Filofteia. Policandrul mare, policandrul mic și sfeșnicele împărătești, au fost lucrate în bronz aurit de casa Weidekamp Kettling A.C. din Viena, prin reprezentanta Hans-Herzog din București. Sfântul locaș a suferit reparații importante în urma cutremurelor din 1940 și 1977.
În anul 1994, cu ocazia împlinirii a 160 de ani de la fondarea orașului, catedrala Sf. Alexandru a devenit necropola domnească, prin aducerea și așezarea în pronaos, a osemintelor și sarcofagului domnitorului Alexandru Dimitri Ghica. Osemințele au fost aduse de la Biserica "Ghica-Tei" din București iar sarcofagul, de la Muzeul Militar Național din București. În anul 1996, prin înființarea Episcopiei Alexandriei și Teleormanului, cu reședința la Alexandria, biserica Sf. Alexandru a devenit
 
Catedrala Episcopală. Preasfințitul Părinte Episcop Galaction Stânga, primul episcop al Alexandriei și Teleormanului, arhipastorește de la 1 septembrie 1996.
Catedrala deține câteva cărți rare și vechi, între care: „Evanghelie” (Sibiu, 1806, cu note manuscrise), „Evanghelie” (Sibiu, 1810), „Octoih” (Sibiu, 1811), „Apostol” (1814), „Tipicon” (1816), „Antologhion” (1827 și 1831, publicat de Macarie Ieromonahul), „Cazanie” (Buzău, 1831), „Mineele anului” (Neamț, 1831), „Molitfelnic” (Buzău, 1832), „Liturghier” (București, 1833), „Penticostarion” (Iași, 1834), „Ceaslov” (Iași, 1835), „Evanghelie” (Buzău, 1837), „Agheasmatar” (Buzău, 1845), „Priveghiu” (București, 1848), „Ceaslov” (București 1854), „Octoih” (București, 1856), „Psaltire” (București, 1856), „Liturghier” (București, 1862), „Evanghelie” (1864, îmbracată în argint și catifea). De asemenea, a deținut și un manuscris reprezentând „Cântările Sfintei Liturghii”, ale Vecerniei și Utreniei, scris în 1863 de Alexandru Hristescu din București, ucenic al lui Neofit Scriban. Manuscrisul este scris cu cerneală roșie și are 344 de pagini, cuprinzând și câteva poezii care circulau în epocă, între ele și una închinată domnitorului Alexandru Ioan Cuza.
Cod 1520 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Alexandria
Biserica a fost ctitorită de Raşcu Ivan Galina şi soţia sa, Anica.
Construcţia Bisericii a început în anul 1853 în apropierea unei foarte vechi ruine a bisericii din cartierul Băcăleşti situat în partea cea mai de sud a oraşului şi s-a săvârşit în anul 1860.
Pe date de 6 decembrie 1860 a fost târnosită de Mitropolitul Nifon. În anul 1890 biserica a fost avariată de un incendiu şi a necesitat reparaţii, efectuate în acelaşi an.
În 1891 a fost acoperită din nou cu tablă. În 1902 a fost construită cupola, s-a refăcut faţada şi s-a
construit un mic pridvor.
Între anii 1935-1936 Biserica a fost restaurată şi pictată de către pictorul Gheorghe Albani.
În anul 1943 Preafericitul Miron Cristea a resfinţit-o după ce unele scene din pictură au fost deteriorate la cutremurul din 1940 şi refăcute de către pictorul Ştefan Panciu din Alexandria.
După cutremurul din 1977 Biserica a fost consolidată la exterior şi interior, iar în 1983 a fost restaurată pictura de către pictorul Voicu Pascu din Alexandria în timpul preotului paroh Petre Muşat. În anul 2000 a fost refăcut exteriorul, iar în 2002 s-a recondiţionat pictura. În 2002, octombrie 19 Biserica a fost resfinţită de către Preasfinţitul Galaction Stângă, Episcopul Alexandriei şi Teleormanului.
Biserica poartă hramul Adormirea Maicii Domnului. Este construită din cărămidă cu mortar din var şi nisip, zidurile având grosimea de circa 60 centimetri.
Biserica are 9 ferestre. Turla bisericii este aşezată deasupra pronaosului fiind acoperită cu tablă ca şi biserica. Catapeteasma bisericii este din lemn.
În cadrul bisericii se regăsește icoana Maicii Domnului considerată a fi făcătoare de minuni.
Preoţi : Gheorghe Georgescu, Niculae Duhovnicul, Vasile Vlase Duhovnicul, Teodor Vlădescu, Alexandru Popescu, Ioan Moisescu, Gheorghe Voivozeanu, Abdie Demetrian, Ştefan Popescu, Gheorghe Stăiculescu, Ioan Drăgănescu, Vişan Ion, Petre Muşat, Ion Sandu, Dumitru Lazăr, Ianc Ţale, Alin Mihai şi Adrian Doncea.
 
Cod 1521 Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel, Alexandria
 Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel este o frumoasă realizare arhitecturală, impunătoare și deosebită de toate celelalte existente în oraș și în județ. Este construită în formă de cruce, cu patru turle, două mari și două mici, în față fiind și bine organizată în forme tradiționale bizantine și cu proporții bine structurate.
Ridicată din donații obstești, cu contribuția primăriei și cu insistența și stradania episcopilor, Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel a fost zidită între anii 1842-1845 din dorința unor inimoși întemeietori ai orașului, care-și găsesc odihna veșnică în curtea bisericii. A fost reclădită între anii 1902- 1904 și renovată mai târziu, între anii 1930-1934.
Cu ocazia restaurării ei, între anii 1902-1904, s-au făcut și picturile, de către pictorul Gheorghe Ioanid, un ucenic al școlii Tătărăscu.
Realizarea aceasta a fost marcată și printr-un medalion cu toartă din bronz și bronz-aurit, având diametrul de 23 mm. Bătută în anul 1904, într-un numar de 200 de exemplare, 150 bucăti din bronz și 50 din argint, piesa cu valoare documentară și numismatică a fost oferită fețelor bisericești și enoriașilor bisericii. Celelalte 50 de bucăți au fost vândute. Pe avers prezintă următoarea legendă:
FONDATĂ ÎN ANUL 1902 ȘI TERMINATĂ ÎN ANUL 1904 CU AJUTORUL OBȘTESC AL COMUNEI, STĂRUINȚA PREOTULUI GHIȚĂ GEORGESCU PAROH ȘI AL EPITROPILOR IVAN CHIRISA ȘI GHITA ANGELESCU.
În anii 1998-1999, prin grija preoților Sandu Ion și Popa Mihai, s-au facut reparațiile capitale necesare acestui edificiu, a fost înlocuită tabla care acoperea întreaga biserică și s-au refăcut, de către pictorul Voicu Pascu și fii săi, o mare parte din picturi.
Sfinţii Apostoli Petru şi Pavel sunt sărbătoriţi pe 29 iunie, după o perioadă de post, care variază ca durată, în funcţie de data Sfintelor Paşti. Sfântul Apostol Petru mărturiseşte în numele apostolior dumnezeirea lui Hristos, dar se şi leapădă de Hristos când El este prins spre a fi răstignit. Sfantul Apostol Petru a murit răstignit pe cruce, cu capul în jos, în anul 67, pe 29 iunie. Sfântul Apostol Pavel a pornit în trei mari călătorii misionare şi a scris 14 epistole care se găsesc în Sfânta Scriptură. A fost decapitat din porunca împăratului Nero, în anul 67. Apostolii sunt ocrotitori ai celor lipsiţi de libertate şi din cauza faptului că cei ajunşi în penitenciare sunt persoane care au greşit faţă de Dumnezeu, precum au greşit şi ei.
Cod 1522 Bustul lui Cuza, Alexandria
Bustul lui Alexandru Ioan Cuza este realizat de către sculptorul I. Iordănescu în anul 1914, fiind o statuie alegorică.
Alexandru Ioan Cuza (sau Alexandru Ioan I; născut la 20 martie 1820, Bârlad, Principatul Moldovei, astăzi în România – 15 mai 1873, Heidelberg, Germania) a fost primul domnitor al Principatelor Unite și al statului național România. A participat activ la mișcarea revoluționară de la 1848 din Moldova și la lupta pentru unirea Principatelor. La 5 ianuarie 1859, Cuza a fost ales domn al Moldovei, iar la 24 ianuarie 1859 și al Țării Românești, înfăptuindu-se astfel unirea celor două principate. Devenit domnitor, Cuza a dus o susținută activitate politică și diplomatică pentru recunoașterea unirii Moldovei și Țării Românești de către Puterea suzerană și Puterile Garante și apoi pentru desăvârșirea unirii Principatelor Române pe calea
 
înfăptuirii unității constituționale și administrative, care s-a realizat în ianuarie 1862, când Moldova și Țara Românească au format un stat unitar, adoptând oficial, în 1862, numele de România și formând statul român modern, cu capitala la București, cu o singură adunare și un singur guvern.
Cuza a fost obligat să abdice în anul 1866 de către o largă coaliție a partidelor vremii, denumită și Monstruoasa Coaliție, din cauza orientărilor politice diferite ale membrilor săi, care au reacționat astfel față de manifestările autoritare ale domnitorului.
Domnia lui Cuza Vodă a fost caracterizată de o nerăbdătoare dorință de a ajunge din urmă Occidentul, dar efortul domnului și al sprijinitorilor săi întâmpină rezistența forțelor conservatoare și a inerțiilor colective. Mai grav, el stă sub semnul provizoratului, căci domnia lui Cuza este percepută ca pasageră; țara a vrut un domn străin, l-a acceptat însă pe cel autohton, dar n-a renunțat la vechea doleanță; în așteptarea contextului prielnic, ea îngăduie un provizorat.
După realizarea unirii, domnitorul Alexandru Ioan Cuza și colaboratorul său cel mai apropiat, Mihail Kogălniceanu (ministru, apoi prim-ministru al României), inițiază importante reforme interne: secularizarea averilor mânăstirești (1863), reforma agrară (1864), reforma învățământului (1864), reforma justiției (1864) ș.a., care au fixat un cadru modern de dezvoltare al țării.
Întâmpinând rezistență din partea guvernului și a Adunării Legiuitoare, alcătuite din reprezentanți ai boierimii și ai marii burghezii, precum și a bisericii, în înfăptuirea unor reforme, Cuza formează, în 1863, un guvern sub conducerea lui Mihail Kogălniceanu, care realizează secularizarea averilor mânăstirești (decembrie 1863) și dizolvă Adunarea Legiuitoare (lovitura de stat de la 2 mai 1864). În același an, Cuza supune aprobării poporului, prin plebiscit, o nouă constituție și o nouă lege electorală, menită să asigure parlamentului o bază mai largă, și decretează (14 august 1864) legea rurală concepută de Kogălniceanu. În timpul domniei lui Cuza a fost conceput codul civil și Codul penal de inspirație franceză, legea pentru obligativitatea învățământului primar și au fost înființate primele universități din țară, respectiv cea de la Iași (1860), care azi îi poartă numele, și cea de la București (1864). Tot în această perioadă a fost organizată și armata națională.
Cod 1523 Monument Primul Război Mondial, Alexandria
Monumentul dedicat Primului Război Mondial a fost realizat de către sculptorul Spiridon Georgescu (1887–1974), originar din Comuna Posești, Prahova.
La izbucnirea Primului Război Mondial, pe plan intern, România era o țară în care chiar dacă instituțiile regimului democratic erau prezente, funcționarea organismului statal era departe de standardele occidentale. Economia avea o structură arhaică și anacronică, bazată pe o agricultură de subzistență, tradițională și cu un nivel redus de productivitate.
Sistemul internațional era marcat la sfârșitul secolului XIX și începutul secolului XX de rivalitatea dintre marile puteri pentru controlul lumii extraeuropene. În Europa, Germania devenise principala putere și comportamentul ei pe continent a determinat o extraordinară destrămare și recompunere a alianțelor în raport cu deceniile anterioare.
România era ea însăși prinsă în aceste jocuri de putere. Pe de o parte ea era un obiect al rivalităților imperiilor vecine, care aveau pregătite planuri anexioniste pentru diferite părți ale teritoriului său, pe de altă parte România căuta să își creeze condițiile propice pentru îndeplinirea idealului național, de
adunare într-un singur stat a tuturor provinciilor istorice românești.
Din punct de vedere militar, România venea după o victorie fără glorie în Al Doilea Război Balcanic, euforia victoriei făcând să se treacă cu ușurință peste lipsurile manifestate în domeniul conducerii
 
militare, organizării și instruirii trupelor și mai ales a înzestrării cu armament și tehnică de luptă moderne.
Deși legată de Imperiul Austro-Ungar printr-un tratat secret de alianță, din 1883, România alege să se declare neutră la izbucnirea ostilităților, în iulie 1914, prevalându-se de interpretarea clauzelor relative la „casus foederis”. În anii neutralității, guvernul liberal condus de Ion I.C. Brătianu a adoptat o atitudine de expectativă, în ciuda faptului că toate părțile implicate în conflict au făcut presiuni asupra României combinate cu promisiuni, pentru a li se alătura.
În august 1916, România primește un ultimatum să decidă dacă dorește să se alăture Antantei „acum ori niciodată”. Sub presiunea cererii ultimative, guvernul român acceptă să intre în război de partea Antantei, deși situația de pe fronturile de luptă nu era una favorabilă.
După o serie de victorii tactice rapide în Transilvania asupra unor forțe austro-ungare copleșite din punct de vedere numeric, armata română va suferi în toamna anului 1916 o serie de înfrângeri zdrobitoare, ceea ce va forța autoritățile statului să se refugieze în Moldova, permițând inamicului să ocupe două treimi din teritoriul național, inclusiv capitala București.
Situația pe frontul de est a evoluat într-un mod negativ, astfel încât după ce Rusia a încheiat pacea de la Brest-Litovsk cu Puterile Centrale, România a fost nevoită să ceară armistițiul și apoi să fie nevoită să iasă din război și să semneze o pace separată în condiții umilitoare, în primăvara lui 1918. Din fericire, refuzul regelui Ferdinand, care a amânat la nesfârșit gestul formal de a semna acest tratat, a făcut posibilă reînceperea ostilităților în ultimele două zile ale războiului, prezervând în acest mod statutul României de stat beligerant la Conferința de Pace de la Paris.
Cod 1524 Statuia lui Liviu Vasilică, Alexandria
Liviu Vasilică (n. 2 iulie 1950, Plosca, Teleorman - d. 19 octombrie 2004) a fost un cântăreț de muzică populară românească din județul Teleorman, de meserie medic pediatru.
Și-a început activitatea artistică de solist vocal de muzică populară încă din perioada studenției (1974-1980), clasându- se pe primul loc la toate etapele naționale ale Festivalurilor Artei Studențești, pentru originalitatea repertoriului și a stilului de interpretare. A debutat în cadrul emisiunii TV Tezaur folcloric de pe postul național TVR1. A făcut primele înregistrări la Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”.
Pasiunea pentru folclor l-a determinat să colecționeze costume populare autentice teleormănene, realizând, în numai câțiva ani, o bogată colecție care se află în prezent în patrimoniul Ansamblului de Cântece și Dansuri „Burnasul” din Alexandria.
Liviu Vasilică s-a născut în a doua zi a lunii iulie a anului 1950, în comuna Plosca, județul Teleorman. Părinții săi erau intelectuali, oameni de vază ai vremii, tatăl director de școală
și mama profesoară. De mic copil a fost fascinat de Maria Tănase, pe care o asculta cu atenție la radio. Maestrul a învățat primele cântece de la un rapsod teleormănean pe nume Gogu Ivașcu. Visul părinților pentru fiul lor, Vasilică, era ca acesta să devină farmacist, lucru care s-a și întâmplat. Pentru o perioadă Liviu Vasilică a fost și medic pediatru al Spitalului Județean Alexandria. Cei care l-au cunoscut spun că iubea foarte tare copiii și că se purta cu mare blândețe cu cei mici.
A fost căsătorit cu Florina Vasilică timp de 23 de ani și împreună au avut patru copii: Svetlana Vasilică, Valentin Vasilică, Florin Vasilică și Livia Vasilică. Dintre toți copiii maestrului, numai Florin este cel care duce mai departe moștenirea tatălui său, el fiind conducătorul grupului Teleormanul.
 
Înfiinţat în 1987 de Liviu Vasilică şi preluat în 2004 de Florin Vasilică, Grupul Teleormanul a reuşit să se impună ca formaţiunea artistică cea mai reprezentativă a judeţului Teleorman.
În prezent, Grupul Teleormanul sub conducerea lui Florin Vasilică susţine recitaluri artistice autentice în spectacole, emisiuni şi manifestări cu caracter privat, continuând ceea ce i-a fost lăsat moştenire de Liviu Vasilică.
Cod 1525 Ruinele Curții lui Constantin Aga Bălăceanu, Balaci
Ridicate în urmă cu trei secole, ruinele curţii Bălăceanu, locul ridicat de Constantin Bălăceanu, care a vrut să stabilească aici noua capitală a Ţării Româneşti.
Constantin Bălăceanu era ginerele lui Şerban Cantacuzino şi aspira la tronul Ţării Româneşti. Aici visa să-şi amenajeze noua reşedinţă voievodală, după urcarea sape tron. Construcţia a început în 1684, însă nu a fost niciodată pe deplin terminată, aşa cum a visat-o ctitorul iniţial Bălăceanu. După moartea acestuia, ansamblul a ajuns în proprietatea Zoicăi, sora lui Bălăceanu,
căsătorită cu boierul Anghelache Amiras. Zoica a continat lucrările la ansamblul arhitectural şi se ştie că la data morţii soţului ei biserica era finalizată pentru că boierul a fost îngropat aici.
După moartea boierului Amiraş, Zoica Bălaceanu a cedat, în 1817, drepturile de proprietate asupra curţii de la Tătăraştii de Sus sub formă de donaţie lui Ştefan Bellu. Acesta îi promisese că o va lua de soţie, iar în actele cu care s-a parafat înţelegerea a fost trecută condiţia îngrijirii curţilor. Bellu nu s-a ţinut de cuvânt şi după ce s-a văzut stăpân peste domeniu a refuzat să o mai ia de soţie pe Zoica. A urmat în ani, un şir lung de procese în care a fost contestată donaţia făcută de familia Bălăceanu. Curţile boiereşti nelocuite în 1881 au fost grav afectate de cutremurul din acest. O parte din ziduri s- au prăbuşit şi curtea a ajuns o ruină. Documentele istorice arată că la începutul anilor 1900 aici încă mai era funcţională biserica. Cutremurele din 1940 şi 1977 au provocat avarii şi mai serioase asupra ansamblului. Au căzut mare parte din turnurile de supraveghere şi zidurile conacului şi s-a distrus şi biserica.
Ruinele curţii Bălăceanu au fost numite în trecut ”Cetatea Soarelui”. Locul a fost astfel construit încât să fie scăldat în lumină soarelui, de la răsărit până la apus. Astăzi scăldate în razele soarelui mai sunt doar zidurile în ruină.
Potrivit unor studii genealogice, familia Bălăceanu îşi are obârşia din Balaciu de Teleorman şi s-ar trage din „vechea casă a Basarabilor”. Badea Bălăceanu zis „Uşurelul” a avut de fiu pe acest agă Constantin, ajuns conte al Imperiului Habsburgic, ginere al lui Şerban Cantacuzino (luă în căsătorie pe Maria) şi duşman înverşunat al lui Constantin Brâncoveanu. Participă de partea austriecilor în războiul cu turcii, din oportunism, întrucât vâna tronul ţării. Este trădat de un căpitan de cazaci din Focşani, care lupta în oastea trimisă în ajutorul turcilor de Constantin Brâncoveanu. După mişeleasca sa moarte, se spune că Brâncoveanu a poruncit să se aducă capul lui, care a fost înfipt „într-un prepeleac, în mijlocul ogrăzii”, unde a rămas vreme de un an. Ion, fiul agăi Constantin Bălăceanu, va pieri şi el sub tortură, în vremea lui Vodă Mavrocordat, acuzat fiind de trădare faţă de austrieci. Pentru trădare, lui Badea Bălăceanu i se ard casele, rămânând numai biserica Sf.Dumitru, zisă ,,de jurământ’’, existentă şi azi în Bucuresti într-un mic perimetru format de str.Poştei, str.Sf.Dumitru şi str.Franceză, nu departe de biserica Stavropoleos, în spatele Muzeului Naţional de Istorie a României.
 
Cod 1526 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Balaci
 Biserica a fost construită în a doua parte a secolului al XVII-lea de către Constantin Bălăceanu. Din documentele oficiale reiese că ridicarea Bisericii „Adormirea Maicii Domnului” a început în anul 1684, însă a fost finalizată în 1825, din cauza unor perioade zbuciumate prin care a trecut familia Bălăceanu, cea care, de altfel, s-a ocupat de construirea edificiului destinat creștinilor. Domniţa Maria, fiica Domnului Ţării Româneşti, Şerban Cantacuzino, apare alături de Constantin Bălăceanu – soţul său – în pisania bisericii. În anul 1747, mitropolitul
Ungro-Vlahiei, Neofit I, trecând prin Balaci, găseşte această biserică mare din piatră, încă pustie. Abia în 1820 un alt Constantin Bălăceanu termină palatul început aici şi reînvie biserica pustiită. Biserica construită pe ruinele uneia foarte vechi, despre care se vorbeşte în unele legende şi balade, dăinuie şi astăzi, în timp ce palatul de la Balaci s-a pustiit din nou, rămânând din el doar trei încăperi subterane, asemănătoare celor de la palatul voievodal Curtea-Veche din Bucureşti.
Deși începută în 1684 construcția nu a fost finisată din cauza circumstanțelor care au dus în 1690 la moartea lui Bălăceanu, în Bătălia de la Zărnești.
Biserica a fost tencuită abia în 1825, de către marele ban Constantin Bălăceanu și fii săi (marele hatman Ștefan Bălăceanu, fostul mare agă C. Bălăceanu, marele comis Iancu Bălăceanu și Grigore Bălăceanu). Cu această ocazie au fost pictate portrete votive ale Bălăcenilor, în biserica nezugrăvită până atunci.
Locașul de cult este atipic pentru bisericile construite la acea vreme. Turnul este octogonal, iar pridvorul are trei arcade.
Conform unui raport din 1914 al lui Virgil Drăghiceanu către Comisia Monumentelor Istorice, stilul arhitectonic al bisericii din Balaci este cel al epocii lui Matei Basarab, incinta dreptunghiulară fiind împărțită în pridvor, pronaos, naos și un altar poligonal, grosimea zidurilor este de 1,13 m, lungimea de 18,65 m, lățimea de 5,7 m și înălțimea de 19,35 m. La exterior înfățișarea zidului este caracterizată de nișe, care sunt despărțite prin două brâuri zimțate din cărămidă.
„Biserica având hramul Adormirea Maicii Domnului, din parohia Balaci, este un lăcaş de valoare istorică deosebită, dar şi din punct de vedere arhitectural se remarcă această biserică între bisericile din judeţul Teleorman. Este construită în a doua parte a secolului al XVII-lea de către Constantin Bălăceanu şi are o arhitectură deosebită”, a declarat PS Galaction Stângă, Episcop al Alexandriei şi Teleormanului.
În cadrul bisericii se află Icoana Maicii Domnului ("Mangaietoarea") considerată a fi făcătoare de minuni.
Cod 1527 Mănăstirea Sfântul Pantelimon, Balaci
Mănăstirea Sfântul Pantelimon dintre Balaci și Siliștea-Gumești a avut o soartă mult mai crudă decât celelalte mănăstiri din jurul Balaciului. Unitatea militară și aeroportul, înființate aici după cel de-al Doilea Război Mondial, au șters orice urmă de mănăstire. Există o depeță a unui protopop teleormănean care solicită Comisiei Monumentelor Istorice, în anul 1921, dărâmarea Bisericii Sfântul Nicolae din satul Siliștea- Gumești și construirea unei biserici noi pe locul acesteia, deteriorate. Deși „biserica veche“ nu avea nici 100 de ani, în inventarul ei aflăm „opt
 
icoane vechi, deosebit de valoroase“. Este posibil ca aceste icoane să fi provenit de la mănăstirea dintre Balaci și Siliștea-Gumești, care se desființase nu de prea multă vreme.
Cele circa 30 de pavilioane ale unității militare sunt ocupate în anii ‘60 de către o casă de copiii (circa 1.600). Această casă de copii este mutată de aici în preajma revoluției. După 1990, rămânând pustii, pavilioanele ajung aproape o ruină. Dispar uși, ferestre, instalații etc. În 1993, P.S. Episcop Galaction al Alexandriei și Teleormanului aduce aici câțiva călugări și înființează Mănăstirea „Sfântul Pantelimon“. Biserica este amenajată provizoriu într-o fostă sală de clasă, iar călugării își injgheabă chiliile prin pavilioanele părăsite. Trapeza își găsește locul în sala de proiecție a cinematografului fostei unități militare. Numărul călugărilor a ajuns în prezent la aproape 20, stareț fiind Prea Cuviosul Părinte Antonie Lita.
Paraclisul s-a amenajat într-o sală de clasă cu capacitatea de 500 de persoane. A fost improvizată o catapeteasmă din lambriuri pe care s-au fixat mai multe icoane, şase din cele mari fiind îmbrăcate în argint. Intrarea în paraclis se face prin partea de nord printr-o uşă de lemn în două canaturi. Lumina e dată de 10 ferestre mari duble din lemn, peste care sunt suprapuse alte 10 ferestre, aşezate pe peretele din răsărit.
Mănăstirea impresionează prin istoricul ei, dar și prin fenomenele misterioase care au avut loc sub acoperișul ei. În urmă cu câțiva ani icoanele din mănăstire au început să plângă cu lacrimi de mir și de sânge. Urmele sunt vizibile chiar și în prezent.
În preajma Mănăstirii Sfântul Pantelimon se află și un fost aeroport care făcea parte din unitatea militară. Turiștii au acces neîngrădit pe pistă, cât și la celelalte mănăstiri amplasate în aceeași zona, pe terenul fostei baze militare.
Cod 1528 Ruinele mănăstirii, Baldovinești
Biserica ruinată de la marginea satului Baldovinești a fost datată în lipsa oricărui document sau inscripții, de către arheologii Voica Maria Pușcașu și Ion Dumitrescu, dupa criterii stilistice, în perioada domniei lui Matei Basarab.
Anterior semnalării lor, biserica fusese menționată în 1898, în Marele Dicționar Geografic al României, ca "fosta mănăstire pe vremuri", aflată "în cea mai completă ruină".
Planul mănăstirii este dreptunghiular, cu absida
pentagonală puțin decrosată.
În fața pronaosului se ridică un pridvor de zidărie, ale cărui amorse se mai cunosc încă în zidul păstrat
al bisericii, împreună cu pornirea arcadelor sale laterale și cei doi pandativi estici. Aceste elemente susțin datarea bisericii în a doua jumătate a secolului al XVII-lea, sau chiar la sfârșitul său.
Pronaosul era acoperit cu o calotă sferică, singura boltă păstrată fragmentar, rezemată pe arce late, terminate în consolă. El este surmontat de un turn-clopotniță de secțiune octogonală, cu opt ferestre, sprijinit pe o foarte înaltă bază pătrată, decorată cu o cornisă din aceeași zimți mărunți regăsiți și la dubla arhivoltă care marchează ferestrele octogonului cu două retrageri succesive și deschideri semicirculare.
Naosul a fost acoperit cu o calotă sferică pe pandativi, rezemată pe patru arce mari, care continuau spre vest sub forma unor pilastri de colț, iar spre est se terminau în consolă. Altarul purta obișnuita semicalotă.
Ca unic decor exterior, corpul bisericii era încins cam la un sfert din înălțimea sa în zona superioară, de un brâu lat, alcătuit dintr-un tor masiv de cărămidă special profilată, flancat de două șiruri de dinți mari de fierăstrău. Soclul este ascuns de pământul din jur care acoperă vechiul nivel de calcare, iar cornisa a dispărut o data cu prăbușirea bolților și a părților superioare ale zidurilor.
Baldovinești este un sat în comuna Ciolănești din Muntenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Câmpia Găvanu-Burdea.
 
La recensământul din 2002 avea o populație de 552 locuitori. La marginea localității se află ruinele bisericii fostei mănăstiri Baldovinești (sec. XVII). Acestea sunt incluse în lista monumentelor istorice. Denumirea se trage de la vechiul patronim Baldovin (care există în alte limbi sub formele Baldovino, Baudouin, Baldwin), care ea însăși se trage de la zeul frumuseții din mitologia nordică, anume Baldur.
Cod 1529 Biserica de Lemn, Baldovinești
Clădirea, construită în 1711, este amplasată, astăzi, în cimitirul vechi din comună. Aceasta nu îşi are însă originile în sudul ţării. Ea a fost adusă la Bujoreni în anul 1868, dintr-un sat de munte al cărui nume s-a uitat odată cu trecerea timpului. Legenda spune că, mutarea s-a înfăptuit cu ajutorul a douăsprezece care trase de boi, probabil pe parcursul a mai multor săptămâni. Datorită eforturile preotului Stan Oncescu, care a mijlocit aducerea bisericii, acesta a devenit şi ctitorul ei. Biserica pãstrează si astăzi elementele arhitecturale originale. Cu exceptia pridvorului, acoperişului cu streaşină înfundată şi a clopotniţei octogonale de pe pronaos, adăugate odată cu mutarea clădirii pe noul loc, biserica nu a suferit nicio modificare importantă. Printre cele mai importante elemente ale acesteia este pisania de la intrarea în pronaos. Deasupra intrării, precum şi pe masa altarului, stă însemnată data la care a fost construită. Pisania este înscriptionată cu litere chirilice, pentru că la vremea ridicării bisericii aşa se scria în limba română. Prin urmare, construcţia este cu mult anterioara celorlalte biserici din regiune, datate documentar.
Această biserică prezintă un plan întâlnit în Muntenia centrală, cu pronaos mai îngust decât naosul. Altarul este și el mai îngust și terminat dreptunghiular. Retragerile sunt minimale, la numai câțiva centimetri depărtare de îmbinările de colț ale naosului. În elevație se remarcă pereții din bârne de stejar fatuite și încheiate în cheotori netede, bisericești, în coadă de rândunică, puternic adâncite. Naosul este luminat de două ferestre spre apus și două spre miazăzi, făcute pe locul altora la ultima restaurare. În tindă există o fereastră spre sud. Încăperea altarului este luminată de două ferestre. Peretele dintre tindă și naos este plin, deschis în mijloc doar pentru o ușă cu portal. Portalul poartă pisania de la 1711 în partea de sus. Caracteristic pentru acest portal sunt cele trei bisericuțe săpate în el, una în colțul stâng și două în colțul drept. Altarul este separat de biserică printr-un perete simplu, deschis prin trei uși rituale. Tinda este tăvănită în timp ce naosul și altarul sunt încheiate cu bolți semicilindrice separate. Naosul este întărit la mijloc cu o grindă tirant, iar bolta sa se sprijină median pe un arc dublou.
Biserica de lemn este un monument istoric şi un produs al “zonei de munte”, de primă categorie, înscris în lista monumentelor istorice naţionale. Lăcaşul de cult a fost restaurat în anul 2007, prin grija preotului Popescu Adrian. Clădirea a fost prinsă în programul Programul naţional de restaurare din 2007 al Oficiului Naţional al Monumentelor Istorice. Reparaţiile au fost făcute de către o echipă din Maramureș. Antreprenorul din Baia Mare a refăcut pardoseala-duşumea, tâmplăria, învelitoarea din sita şi instalaţia de paratrăsnet. În octombrie 2007, lucrările de restaurare s-au finalizat. După reparaţii, Biserica de lemn "Sf. Cuvioasa Paraschiva” a fost resfinţită, redată cultului si se slujește în ea.
Praznicul Bisericii Sfânta Paraschiva se sărbătoreşte pe 14 octombrie.
 
Cod 1530 Biserica Sfântul Dumitru, Coșeteni
Biserica Sfântul Dumitru, cunoscută și sub denumirea de Mănăstirea Coșoteni, este biserica centrală din fosta Mănăstire Tigania - Drăgănești. În jurul acestei bisericuțe a fost adunată o obște monahală, tot aici funcționând și primele școli din județul Teleorman.
Întemeiată în anul 1647, biserica din Coșoteni apare în bibliografia istoricului Stoicescu sub numele de “Manastirea Draganesti - Sfantul Dumitru”. Biserica este refăcută de Matei Basarab, împreună cu Dinicu Buicescu spătarul și Drăgușin
Deleanu paharnicul, în anul 1647, ea fiind refăcută în anul 1708.
În biserica din Coșoteni se întâlnește vechiul stil românesc, de la începutul secolului al XVII-lea, cu pronaos, naos cu abside laterale și Altar, separat de naos cu o tâmplă de zid. Biserica a fost mărită cu un exonartex, dispărut între timp, și probabil a fost o biserică importantă în această zonă ținând seama de rangul ctitorilor.
O serie de reparații au fost făcute în anul 1936, când tencuiala care acoperea întreaga biserică a fost decapată și turla a fost refăcută, centurile de lemn care se mai păstrează încă fiind de factură recentă. Cutremurul din anul 1940 a provocate mari daune monumentului, iar cel din anul 1977 l-a adus în stadiul de colaps, o perioadă fiind interzisă săvârșirea aici a oricărei slujbe.
Lucrările de consolidare-restaurare au fost demarate în anul 1997, ele fiind finalizate în data de 20 decembrie 2006. În anul 2004, au avut loc intervenții de urgență pentru salvarea picturii murale în tehnica frescă. Astăzi, în biserică se țin unele slujbe pentru credincioșii din localitate. În jurul bisericii se găsesc nenumărate morminte, semn ca ea a fost folosită o perioadă ca cimitir.
Satul Coșoteni, din apropierea mănăstirii, este locul de naștere al vestitului cărturar Radu Grămăticul, cel care va traduce un Tetraevangheliar, în 1574, păstrat astăzi la British Library. Într-o notiță în limba slavonă de la sfârșitul Tetraevangheliarului, traducătorul consemnează satul natal ca aparținând mănăstirii de lângă Roșiorii de Vede. Numele unor sate mănăstirești au fost redate în limba română, mai târziu, prin Mănicești, Măniceni ( Argeș - aparținând mănăstirii Tutana), Măneciu ( două sate aparținând de mănăstiria Cheia).
Cod 1531 Expoziția Memorială Gala Galaction, Didești
Aici s-a născut în 1879 Gala Galaction, scriitor, preot ortodox, profesor de teologie la universităţile din Cernăuţi şi Bucureşti şi traducătorul celei mai apreciate versiuni a Bibliei în limba română.
Micul edificiu a fost ridicat cu ajutorul contribuţiei locuitorilor din comuna Dideşti, în anul 1978. Casa are trei încăperi în care este organizată expoziţia. Aceasta prezintă obiecte, documente şi fotografii privind viaţa şi activitatea lui Gala Galaction. Mare scriitor, nuvelele şi romanele lui au o puternică încărcătură dramatică, dominate de conflictul între impulsurile naturale şi preceptele moralei creştine.
Gala Galaction era pseudonimul lui Grigore Pișculescu. El s-a născut pe 16 aprilie 1879 în judeţul Teleorman, în familia unui țăran care era căsătorit cu fiica unui preot. A urmat şi el această cale şi în 1922 a fost hirotonisitm iar în 1926 devine profesor la Universitatea din Chișinău. În toată perioada interbelică, pe lângă profesorat, el s-a dedicat activităţii publicistice, având sprijinul lui Tudor Arghezi
  
şi editează revistele "Cronica" şi "Spicul" din perioada 1915-1918. Apoi a scris şi publicat nuvele, romane, note de călătorie, articole în principalele ziare și reviste ale timpului, precum și un jurnal care a fost restituit și publicat postum.
Devine defensor ecleziastic pentru eparhiile Râmnicului și Argeșului (1909-1922), preot (1922) și misionar al Arhiepiscopiei Bucureștilor (1922-1926), profesor titular la catedra de Introducere și Exegeza Noului Testament de la Facultatea de Teologie din Chișinău (1926-1941), decanul acesteia (1928-1930), profesor de Exegeza Vechiului Testament la Facultatea de Teologie din București (1941-1947), membru în Adunarea eparhială a Arhiepiscopiei Bucureștilor (din 1954). A publicat studii despre Noul Testament, articole, meditații, conferințe şi predici, iar între 1928-1934 a făcut, împreună cu pr. prof. Vasile Radu, o nouă traducere a Bibliei în limba română. A călătorit în Israel, în Ungaria, Italia, Grecia, Egipt. În 1947 a fost ales vicepreședinte al Uniunii Scriitorilor din România, deputat în Marea Adunare Națională și primește Ordinul Muncii, clasa întâi, în 1954. După o congestie cerebrală, a fost imobilizat la pat timp de doi ani, murind pe 8 martie 1961, la Bucureşti. De-a lungul vieţii sale, a obţinut numeroase premii şi distincţii, unele de o importanţă majoră: Premiul Academiei Române (1915), Premiul Societății Scriitorilor Români (1933), Medalia „Meritul Cultural" clasa a II-a (1934), Premiul Național Literar (1935), Premiul Național pentru proză (1942) sau Medalia „Meritul Cultural" în grad de comandor (1947).
Primăria orașului din Ierusalim a numit o piațetă în amintirea sa, ca semn de apreciere a contribuției sale la promovarea înțelegerii între creștini și evrei, inclusiv în timpurile când omenirea a fost pusă greu la încercare.
Cod 1532 Biserica de Lemn Sfânta Parascheva, Drăcești
După tradiția locală, biserica de lemn este una călătoare. Ea a fost adusă cu căruțele în Drăcești, din satul Cocu, zona Argeșului, la circa 80 de km depărtare. Radu Crețeanu, care a cules tradiția locală, susține că biserica ar fi fost construită de un mare meșter de biserici din Cocu, pe care acesta a făcut-o în satul lui și, după târguială, a transferat-o în Drăcești. Trăsăturile formale și elementele decorative ale bisericii indică o vechime mai mare, fiind foarte probabil în uz încă din secolul anterior. Din această cauză se poate presupune că este vorba de o
veche biserică din Cocu, eventual din împrejurimi. Biserica cea veche de lemn din Cocu este surprinsă de catagrafiile din 1808, 1824 și 1833 și era ridicată pe moșie de moșteni. În Cocu, după numele vechi Cocul în Vale sau Valea Cocu, lăcașul a servit o bună vreme drept biserică parohială, înainte de a fi fost înlocuit de actuala biserică de zid, în anul 1856.
Un eveniment important din destinul acestei construcții este transferul și reconstrucția ei în Drăcești, în anul 1859. Povestea aducerii bisericii din Cocu a fost transmisă oral de un localnic, Radu Dincă, al cărui bunic a participat la eveniment. Locuitorii din Drăcești au cumpărat biserica și plătit meșterul din Cocu cu 7 lire turcești. În localitate a existat o altă biserică, anterioară, care a ars și care se spunea că ar fi fost adusă tot din Cocu. Odată cu remontarea bisericii în Drăcești a fost probabil adăugat pridvorul în fața intrării. Cea mai mare parte a icoanelor din biserică sunt aduse cu biserica, purtând amprenta școlii de zugravi din zona Argeșului.
Peretele de la intrare și întreg interiorul au fost cercuite, tencuite și zugrăvite în anul 1893 de zugravul evreu Lazăr din București. Tot atunci a fost refăcut acoperișul cu fronton spre apus, o schimbare întâlnită și la bisericile din Sârbenii de Jos și Sericu.
Biserica din Drăcești are dimensiuni modeste, planimetrie neobișnuită și câteva elemente artistice care o scot în evidență.
 
De la vest la est, biserica este împărțită în cele patru încăperi tradiționale: pridvor pe stâlpi ciopliți, tindă largă, naos mai îngust și un altar. Tinda mai largă decât celelalte încăperi ale bisericii este neobișnuită. Altarul este cel mai îngust și terminat poligonal, în cinci laturi. Iconostasul păstrează icoanele împărătești, de o parte și de alta a celor trei uși spre altar. Bolta interioară din naos are formă semicilindrică, în timp ce tinda este tăvănită pe sub tălpile turnului. Încăperile sunt luminate de un număr redus de ferestre. Dintre acestea una singură, la altar, pe latura de sud, a rămas în forma ei originală, înaltă și îngustă, tăiată între două bârne. Turnul este ridicat peste tindă, pe un tambur rectangular, după modelul binecunoscut la biserica de lemn din Drăguțești, nu departe de Cocu. Structura originală se păstrează în mare parte și a fost ridicată din bârne groase de stejar, fasonate din lemne întregi ce-și păstrează inima în ele. Bârnele au fost încheiate la colțuri în cheotori netede, bisericești, în coadă de rândunică. Bârnele sunt întărite pe verticală cu cepuri, pentru a opri deformările în perete. Se remarcă semnele de mutare de pe grinzi, cosoroabele streșinilor și chiar de pe căpriorii acoperișului.
Din punct de vedere artistic, se remarcă în principal tâmpla bogat și filigranat sculptată a iconostasului, care amintește oarecât atât prin decor cât și prin pictură bisericile de lemn din Valea Cucii și Izbășești. Afară, se înșiră pe linia pridvorului șase stălpi puternic profilați.
Cod 1533 Casa memorială Anton și Maria Popescu, Drăcșani
Casa memorială Anton și Maria Popescu a fost înființată în anul 1984. Muzeul deschis astfel are ca profil istoria locală, expunând obiecte și documente privind învățământul și tradițiile locale.
În cadrul muzeului se regăsesc:
- istorioare locale însemnate pe bucăți de hârtie;
- lista cu eroii care au luptat în Războiul de Independență din 1877 cărora le este închinat și un Monument al Eroilor în centrul localității;
- un tablou care înfățisează personalitățile din localitate remarcate la nivel național;
- povestea leului și motivul pentru care moneda națională poartă acest nume;
- descoperirile arheologice din comuna Drăcșani;
- surse primare despre Răscoala de la 1907;
- obiecte agricole;
- obiecte de uz casnic;
- prispă țărănească;
- război de țesut;
- diverse tablouri și icoane;
- costume populare;
- arme vechi;
- monezi vechi;
- obiecte de uz casnic.
Drăcșani este un sat în comuna Drăcșenei din județul Teleorman, Muntenia, România. Satul Dracașni a luat naștere din despădurirea unei mici părți din marea pădure a Deliormanului, de către Dragu și Ana (Dragu al Anei), care și-au pregătit terenul pentru arat și păscutul vitelor. Aceștia, atrași de frumusețile naturii, de pârâul Burdea, de apa bună de băut, cât și de fertilitatea solului, au săpat pe acest loc primul bordei, în jurul căruia s-au săpat, mai târziu, noi așezări omenești cu de denumirea de: Dragu-Ana, de unde mai târziu: Drăgușani, și apoi: Drăcșani.
Drăcșenei este o comună în județul Teleorman, Muntenia, România, formată din satele Drăcșani, Drăcșenei (reședința), Odobeasca și Satul Vechi.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Drăcșenei se ridică la 1.791 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.127 de locuitori.
 
Majoritatea locuitorilor sunt români (95,53%), cu o minoritate de romi (1,68%). Pentru 2,68% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,48%). Pentru 2,96% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Pe 15 august, odată cu sărbătoarea Adormirea Maicii Domnului, este sărbătorită anual ziua comunei. La nivelul comunei există 4 școli:
- școala cu clasele I-VIII Drăcșani;
- școala cu clasele I-IV Drăcșenei;
- școala cu clasele I-IV Odobeasca; - grădinița Drăcșenei.
Cod 1534 Muzeul de etnografie, Drăcșani
Muzeul de etnografie din Drăcșani a fost înființat în 1971, având ca profil istoria locală. Acesta face parte din categoria muzeu comunal.
Expune obiecte de etnografie și istorie locală.
Clădirea muzeului a fost construită în anul 1926. În cadrul muzeului se regăsesc:
- descoperirile arheologice din comuna Drăcșani; - obiecte agricole;
- obiecte de uz casnic;
- diverse tablouri și icoane; - costume populare;
- arme vechi;
- monezi vechi;
- obiecte de uz casnic.
În curtea muzeului se găsește și Monumentul Eroilor căzuți în urma conflictului celui De-al Doilea Război Mondial. Pe corpul monumentului se evidențiază numele tuturor eroilor.
Drăcșani este un sat în comuna Drăcșenei din județul Teleorman, Muntenia, România. Satul Dracașni a luat naștere din despădurirea unei mici părți din marea pădure a Deliormanului, de către Dragu și Ana (Dragu al Anei), care și-au pregătit terenul pentru arat și păscutul vitelor. Aceștia, atrași de frumusețile naturii, de pârâul Burdea, de apa bună de băut, cât și de fertilitatea solului, au săpat pe acest loc primul bordei, în jurul căruia s-au săpat, mai târziu, noi așezări omenești cu de denumirea de: Dragu-Ana, de unde mai târziu: Drăgușani, și apoi: Drăcșani.
Drăcșenei este o comună în județul Teleorman, Muntenia, România, formată din satele Drăcșani, Drăcșenei (reședința), Odobeasca și Satul Vechi.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Drăcșenei se ridică la 1.791 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.127 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (95,53%), cu o minoritate de romi (1,68%). Pentru 2,68% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,48%). Pentru 2,96% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Pe 15 august, odată cu sărbătoarea Adormirea Maicii Domnului, este sărbătorită anual ziua comunei. La nivelul comunei există 4 școli:
- școala cu clasele I-VIII Drăcșani;
- școala cu clasele I-IV Drăcșenei;
- școala cu clasele I-IV Odobeasca;
- grădinița Drăcșenei.
 
Cod 1535 Cula lui Costea, Frăsinet
 Zidită la începutul secolului al XVIII-lea, a fost reclădită succesiv în urma stricăciunilor suferite și a cutremurelor. Cula, un turn de apărare inspirat de arhitectura otomană balcanică, a pătruns în spațiul românesc începând cu secolul al XVI-lea, ajungând la apogeu în vremea primei părți a secolului fanariot. La începutul secolului al XIX-lea, frații Nicolae și Ioniță Bâțcoveanu, logofeți ai Mitropoliei, stăpânesc cula. În anul 1878, cula este modificată și își pierdea partea superioară. Cula este vizitată de Nicolae Iorga în anii 30. La sfîrșitul anilor 60, cula era părăsită și ruinată. În prezent, deși refăcută, cu etajele superioare reconstituite, cula este din nou părăsită. Cula se află în aceeași incintă cu Conacul Costea, construit de boierii Costea, se pare, în secolul al XIX-lea. Conacul este refăcut în prima jumătate a secolului XX. Devenit sediu de C.A.P. după naționalizare, în prezent este părăsit și ruinat.
Cula are plan compact pătrat, fiind cula cu cele mai mici dimensiuni în plan dintre cele care s-au păstrat. Este, mai curând, un turn de apărare decât o locuință fortificată. Refacerile din ultimele decenii i-au reconstituit partea
superioară, în prezent având trei nivele. La parter se află beciul, cu acces din exterior. Accesul la etaj se făcea printr-o scară exterioară, astăzi dispărută, care data, posibil, de la refacerile din anul 1878. Etajul II este ocupat integral de un foișor din lemn, cu metereze în parapetul de zid. Cula nu are ferestre, doar metereze.
În româneşte, termenul culă are următoarele tâlcuri:”1. În arhitectura medievală: turn de apărare; 2. Locuinţă boierească fortificată, cu mai multe caturi, răspândită în veacul al XVIII-lea în Oltenia şi Muntenia; Beci boltit”. Forme şi sensuri asemănătoare, pentru acest termen, se întâlnesc în toate limbile balcanice, inclusiv în turcă, unde kule înseamnă ”turn”, iar kale ”cetate”. Din turcă vine şi denumirea celebrei noastre insule, astăzi sub apele Dunării, Ada-Kaleh ”Ostrovul-Cetate”. Cuvinte româneşti înrudite cu culă sunt: chilie, Chilia şi schelă.
Deoarece culele nu sunt întâlnite în alte ţinuturi din România decât în Oltenia şi în Muntenia, cercetătorii consideră că modelul lor s-ar fi aflat în Peninsula Balcanică. Unii specialişti împing originea culelor până în Afganistan şi Iran. Totuşi, cule se găsesc şi în câmpiile unor ţări vest- europene, cum ar fi Italia, Franţa şi Spania.
Cod 1536 Monumentul Comemorativ al Adunării de la Islaz, Islaz
În anul 1969, în centrul Islazului, se ridică monumentul comemorativ al Adunării de la Islaz, 1848.
Monumentul a fost ridicat pentru a marca locul a avut loc Adunarea populară care a aprobat Proclamația de la Islaz, programul Revoluției de la 1848, la data de 9/21 iunie. Construcția este reprezentată printr-un bloc masiv de beton, având pe el montate reliefuri executate prin travertin.
Islazul a fost ales de Nicolae Bălcescu ca loc al declanșării revoluției din Țara Românească pentru că, atât căpitanul
 
Nicolae Pleşoianu, comandantul companiei de dorobanți care avea sub pază portul și frontiera,cît și Ioan Maiorescu, prefectul judeţului Romanaţi, erau de partea revoluționarilor.
La 9 iunie 1848, la Islaz, Ion Heliade Rădulescu dă citire Proclamaţiei de la Islaz, aceasta având forma și valoarea unui act constituţional. Între cele 22 de prevederi ale sale se remarcă: independența administrativă și legislativă, separația puterilor, egalitatea drepturilor politice, alegerea unui domn responsabil pe termen de cinci ani, reducerea listei civile a domnitorului, emanciparea clăcașilor, emanciparea israeliților și drepturi politice pentru compatrioții de altă credință, dezrobirea țiganilor, instrucțiune egală, înființarea unor așezăminte penitenciare, crearea gărzii naționale.
Indecis, Gheorghe Bibescu nu a trecut nici de partea revoluției și nici nu a înăbușit-o, astfel încât este nevoit să abdice la 25 iunie 1848 și să părăsească țara, plecând apoi în Transilvania.
Revoluția Română de la 1848 a fost parte a revoluției europene din același an și expresie a procesului de afirmare a națiunii române și a conștiinței naționale. Un factor deosebit de important l-a constituit Revoluția Franceză din februarie 1848 care a avut repercusiuni asupra întregului continent.
La 7 iunie 1848, la Craiova, Gheorghe Magheru, Nicolae Bălcescu și CostacheRomanescu alcătuiesc, în ilegalitate, primul guvern provizoriu revoluționar.
Gheorghe Bibescu, domnitorul Ţării Româneşti, ordonă paza tuturor porturilor pentru a aresta, imediat după debarcare, agitatori revoluționari veniți de la Paris.
Cod 1537 Situl Arheologic de la Biserica, Măgura
Situl arheologic La Biserica este situat pe raza comunei Măgura.
Este o așezare neo-eneolitică aparținând culturii Gumelnița (cca. 4700-3900 i.Hr.).
Pe acelasi amplasament au mai fost semnalate urme ale unor locuiri din epoca bronzului și epoca fierului (Latene).
Gumelnița este numele dat de arheologi une culturi neolitice din a doua jumătate a mileniului V î.e.n. Aria de răspândire a culturii cuprinde Muntenia (pe locul fostei culturi Boian), Dobrogea (pe teritoriul ocupat înainte de cultura Hamangia), precum și Bugeacul.
Spre sud ocupă majoritatea Bulgariei, atât la nord cât și la sud de Balcani (cunoscută fiind sub numele de Kocadermen-Karanovo VI), ajungând până la Marea Egee în nordul Greciei.
Așezările de tip tell din această perioadă sunt plasate în locuri bine protejate natural, de regulă în lunca râurilor, în apropierea teraselor sau pe pantele lor.
Evoluția culturii Gumelnița-Kocadermen-Karanovo VI se încheie progresiv odată cu sosirea la Dunăre a triburilor culturii Cernavodă I, considerate de către numeroși cercetători ca fiind primi indo- europeni. Dacă evoluția culturii Gumelnița se termină brusc în această zonă, ea continuă timp de cel puțin un secol în alte regiuni prin faza Gumelnița B.
Evoluţia culturii Gumelniţa-Kodjadermen-Karanovo VI se sfârşeşte progresiv odată cu sosirea la Dunăre a triburilor culturii Cernavoda I considerate de către numeroşi cercetători ca primi proto- europeni. Dacă evoluţia culturii Gumelniţa se termină brusc, în această zonă, ea continuă timp de cel puţin un secol în alte regiuni (Muntenia, Tracia, Balcani) cu faza Gumelniţa B.
Cât priveşte cronologia relativă a culturii Gumelniţa, diferitele piese precucuteniene de "import" datând din faza Precucuteni III (sau chiar de la finele fazei Precucuteni II) şi altele cucuteniene din faza A, dar şi un fragment ceramic aparţinând culturii Petreşti din Transilvania - piese descoperite în aşezări ale culturii Gumelniţa - ne îndreptăţesc să considerăm începutul acestei culturi contemporană cu cultura Precucuteni III (dar şi cu final de Precucuteni II) şi apoi cu faza Cucuteni A, iar la sfârşit cu începutul fazei Cucuteni A-B. Fragmentul de tip Petreşti, indică un paralelism Gumelniţa A2 cu o fază relativ târzie Petreşti.
 
Cronologia absolută, asupra căreia se mai discută încă, potrivit ultimelor date recalibrate, situează această cultură (aşa cum menţionam mai sus) în limitele ultimei jumătăţi a mileniului V a.Chr. şi poate şi la zorile mileniului IV a.Chr.
Cod 1538 Conacul Manu, Meri
Conacul Manu a fost construit la sfârșitul secolului al XIX-lea fiind parte a moșiei generalului George Manu din localitatea Scrioaștea. Moșia generalului George Manu era formată din satele Măldăieni, Scrioaștea și Papa, având o întindere de 2.332 de ha, din care 150 ha de pădure și 70 ha islaz. Școala și Primăria i se datorează lui Manu.
Gheorghe Manu sau George Manu s-a născut la 26 iulie 1833 în București și a murit la 16 mai 1911, București. A fost general și om de stat român, care a deținut funcția de președinte al Consiliului de Miniștri
între 1889 și 1891.
Gheorghe Manu era fiul fostului caimacam al Munteniei, Ioan Manu și al Anei, fiica Marelui Ban Alexandru Ghica. La 14 ani este înscris la Școala de cadeți din Postdam, iar după absolvire, guvernul român i-a permis să rămână cu gradul de locotenent în armata prusiană pentru a se specializa. A urmat în perioada 1850-1853 Școala militară din Berlin, iar între 1854-1856 Școala specială de artilerie, tot din Berlin.
În 1853, Manu a devenit sublocotenent, în 1858 locotenent, căpitan în 1859, maior în 1860, locotenent-colonel în 1864, general de brigadă în 1877, general de divizie în 1906.
A fost profesor pentru artilerie la Școala militară de ofițeri din București între 1859-1860, apoi comandant al bateriei de artilerie călăreață din primul divizion de artilerie din Țara Românească în 1860.
Între 1860-1864, Manu a fost comandant al divizionului 2 din primul regiment de artilerie din Țara Românească, apoi comandant al primului regiment de artilerie din Țara Românească între 1864-1869, ministru de război între 1859-1870, 1888-1889 și 1904-1907, comandantul Diviziei 4 infanterie în 1877, comandantul artileriei Armatei de operații între 1877-1878, inspector general al artileriei în 1878 și între 1881-1883 și comandantul Diviziei 3 infanterie în 1881.
În afara funcțiilor militare, el a avut și funcții politice. Astfel, între 1874-1877, Gheorghe Manu a fost primar general al orașului București, între 1888-1889 și 1892-1895 a fost vicepreședinte și președinte al Adunării Deputaților, între 1889-1901 a fost președinte al Consiliului de miniștri și ministru de interne, în 1891 a fost ministru al domeniilor publice, comerțului, agriculturii și industriei, între 1889- 1900 a fost ministru de finanțe și în anul 1900 a fost ministru de interne.
Generalul Manu a crescut de la 4 la 8 regimentele de artilerie românești, a contribuit la înființarea artileriei de munte și a celei teritoriale, a înzestrat armata cu tunuri de calibru 75 mm și de calibru 87 mm, ambele de model 1880.
A fost membru fondator al Societății Geografice din România, fiind vicepreședinte și, ulterior, președinte al comitetului director timp de treizeci și șase de ani. De asemenea, s-a preocupat susținut de realizarea Marelui dicționar geografic al României.
Însă a fost și președinte al Adunării Deputaților, între 26 februarie 1892 și 24 octombrie 1895. Din această funcție a contribuit la adoptarea unor legi importante pentru modernizarea României: Legea creditului agricol (16 mai 1892), Legea învățământului primar (18 mai 1892), Legea pentru exploatarea telefonică (11 iunie 1892), Legea pentru descoperirea monumentelor și obiectelor antice (6 decembrie 1892), Legea clerului mirean și a seminariilor (10 iunie 1893), Legea asupra maximului taxelor și contribuțiilor comunale (16 iulie 1893), Legea pentru înființarea Jandarmeriei rurale (1 septembrie 1893), Legea minelor (3 mai 1895).
 
Cod 1539 Biserica de Lemn de la Merișani, Merișani
 După tradiția locală, biserica de lemn este una călătoare. Ea a fost adusă cu căruțele în Merișani, fost Călugărița sau Jarcaleți, din satul Vultureștii de Jos, zona Muscelului. Inscripția din dosul ușii de la intrare stă mărturie prețioasă asupra vechimii lăcașului. Inscripția se păstrează în întregime iar textul în română, scris cu chirilice, se poate citi astfel: „Anul 7317 luna martie ziua 18, de diaconul Constandin i Vasile, sub înalta cârmuire a preasfințitului mitropolit Dosoftei”. Anul erei bizantine 7317 corespunde anului 1809 după nașterea lui Christos, în anul
păstoriei mitropolitului Dositei Filitti. Inscripția de la 1809 nu pare a fi cea de la ridicarea lăcașului, consemnând mai degrabă o refacere a ei. Catagrafia de la 1810 din fostul județ Muscel, nu consemna vechimea bisericii din Vulturești, ci doar că era în stare bună.
Un eveniment important din destinul acestei construcții este transferul și reconstrucția ei în Merișani. Momentul în care a avut loc este indicat înainte de 1865. În localitate nu a existat o altă biserică imediat anterioară, lipsind din catagrafiile din 1810, 1831 și din harta rusească din 1835. Nu se știe de ce a fost adusă de la o asemenea depărtare, circa 120 km, dar se știe că înainte de secularizarea averilor mănăstirești din 1863 și de reforma agrară din 1864, fostul sat Călugărița, astăzi satul Merișani, era proprietatea schitului de călugărițe Nămăești iar drumul dintre schit și moșie trecea prin satul Vultureștii de Jos. Odată cu remontarea bisericii în Merișani a fost probabil adăugat un turn peste pridvor și poate chiar pridvorul în fața intrării. Lemnele din pridvor par a fi mai puțin uzate decât cele din pereți, indicând un adaos al pridvorului într-o fază secundară.
Biserica a fost restaurată în anul 1888, după un incendiu, și în 1939-1940, în regia Comisiunii Monumentelor Istorice.
Biserica din Merișani are dimensiuni modeste, planimetrie comună și câteva elemente artistice care o scot în evidență.
De la vest la est, biserica este împărțită în cele patru încăperi tradiționale: pridvor închis, tindă și naos, despărțite de un perete, și altar. Altarul este mai îngust și terminat poligonal, în cinci laturi. Peretele de nord al naosului este prelungit în dreptul altarului, atât cât să formeze un mic buzunar pentru proscomidie deschis în altar. Iconostasul păstrează icoanele împărătești, de o parte și de alta a celor trei uși spre altar. Bolta interioară trece din naos în tindă. Încăperile sunt luminate de un număr redus de ferestre, în mod surprinzător, toate în formele originale.
Structura originală se păstrează în mare parte și a fost ridicată din bârne de stejar, fasonate din lemne crepate. Bârnele au fost încheiate la colțuri în cheotori netede, bisericești, în coadă de rândunică. Între bârne au apărut în timp spații libere, care au fost închise pe exterior cu șipci. Din punct de vedere artistic, se remarcă în principal funia mediană, funia de pe portalul de la intrare, de pe pe cadrele ferestrelor cât și tăietura expresivă a stâlpilor de la pridvor și a cosoroabelor care îi leagă în partea de sus. Sculptura puternic profilată în jurul ferestrelor și brâul median amintesc într-o oarecare măsură de bisericile din Jupânești, Valea Faurului și din Cerșani Vale, toate din zona din care a fost adusă biserica.

Cod 1540 Monument Comemorativ Șarja, Prunaru
 În 1933, în incinta cimitirului miliar, în cinstea eroilor din Regimentul 2 Roşiori s-a ridicat un monument comemorativ reprezentat de o statuie de bronz care înfăţişează un vultur cu aripile întinse. Pe cele câteva sute de cruci albe din militari se pot citi şi acum numele eroilor precum ”Ofiţer Florea” sau ”Ofiţer Mitrică”, care şi-au dat viaţa pentru apărarea patriei. Localitatea Prunaru a fost locul de desfășurare a celei mai eroice lupte dată de oastea română în Primul Război Mondial. Șarja de la Prunaru sau șarja de cavalerie a avut loc pe data de 28 noiembrie 1916 și a fost o operațiune componentă a ” Bătăliei pentru București”, așa cum este consemnată de istorici. Puterile Centrale urmăreau blocarea armatei române între Dunăre și Carpați, cucerirea Bucureștiului și scoaterea României din război. Prunaru a fost zona în care forțele dușmane aliate au înconjurat oastea română. Potrivit istoricilor, infanteria germană și turcă avansase pe direcția Zimnicea- Drăgănești Vlașca-București, iar infanteria bulgară pe direcția Zimnicea-Giurgiu, ocupând orașul Giurgiu. Divizia 18 infanterie română a încercat să țină piept dușmanilor de-
alungul văii râului Teleorman. Nemții au ocupat satul Prunaru în după amiaza zilei de 27 noiembrie și amenințau cu încercuirea diviziei române, singura care le mai stătea în calea cuceririi Bucureștiului. Pentru a evita încercuirea, comandantul Diviziei 18 Infanterie, generalul Alexandru Refendaru a decis atacarea dușmanilor în zona Dragănești-Vlașca cu Brigada 43 mixtă și Regimentul 2 Roșiori. În zorii zilei de 28 noiembrie s-au purtat lupte crâncene la marginea localității Prunaru, în urma cărora Brigada 43 a fost învăluită de dușmani.Soarta oștenilor români blocați de nemți a ajuns astfel la mâna celor 300 de membrii ai
Regimentului 2 Roșiori care au fost nevoiți să intre într-o misiune sinucigașă pentru a deschide drumul de retragere al diviziei care urma să apere Bucureștiul.
Odată primit ordinul de atac, cei 300 de cavaleri din Regimentul 2 Roșiori s-au năpustit asupra dușmanilor într-o scena de luptă cruntă. În fața nemților înarmați cu miraliere și poziționați strategic în sat, ostașii eroi au folosit pe post de scut caii răpuși de gloanțe. Istoricii consemnează faptul că satul, transformat în câmp de luptă, a fost împânzit cu sute de cadavre.
Cod 1541 Aquaventura, Roșiori
Aquaventura este unul dintre cele mai mari ștranduri din județul Teleorman.
Accesul în cadrul parcului de aventură implică o taxă de 10 lei, iar închirierea unui șezlong, suma de 2.5 lei. Începând cu ultima săptămână a lunii august accesul este gratuit.
Serviciile puse la dispoziție în cadrul ștrandului vizează și un restaurant și organizarea de petreceri tematice. Programul zilnic al Aquaventura este 9:00 – 22:30.
Există mai multe variante privitoare la
originea numelui municipiului Roșiorii de Vede din zilele noastre (cunoscut în trecut mai ales ca Russenart, Ruși sau Rușii de Vede).
 
Înainte de întemeierea celui de-al doilea țarat vlaho-bulgar, cetatea Cerven (Roșu) – situată pe o stâncă uriașă de pe râul Lomul Negru, la aprox. 30 km. sud de Giurgiu, în actuala Bulgarie - a fost centrul uneia dintre „împărățiile” valahe, aflate în vâltoarea multor prefaceri statale și a migrațiilor; într-o permanentă dispută, inegală însă, cu imperialii bizantinii. Orașul avea, pe la 1200, peste zece mii de locuitori, fiind cea mai mare așezare dintre Dunăre și Balcani. Numele său provine de la conducătorul cetății - Împăratul Roșu (Cerven în slavă). Acesta, pentru a sfida Țarigradul, se purta în mantie roșie, roșul - purpura - fiind însemnul puterii împăratului bizantin. După răscoala Asăneștilor împotriva imperialilor (1186), Ioan Asan I (unul dintre cei trei frați vlahi conducători ai răscoalei) s-a căsătorit cu Măria, fiica ultimului împărat de la Cerven, iar cetatea a intrat în componența noului țarat. Numele Măriei mai este redat în unele scrieri slavone prin Moria. Ioan Asan și toți cei care i-au urmat la domnie, în Tîrnovo, până la sfârșitul împărăției vlaho-bulgare, au purtat nu doar cizme și tunică de culoare roșie, asemenea împăraților romei, ci și mantia roșie a tatălui Măriei, împăratul de la Cerven, după cum se poate vedea și în Evangheliarul țarului Ioan Alexandru, ginerele lui Basarab I.
Într-o scriere apocrifă slavă, din secolul al XI-lea - Povestire despre proorocul Isaia - se spune că această vestită cetate a tracilor ar fi fost rezidită de către împăratul Ghega, poreclit Otdelean (cel cu țară aparte, în traducere), iar Sinodiconul lui Borilă face pomenire de trei mitropoliți ai Cervenului. Din 1965, de când se sapă organizat la cetatea Împăratului Roșu, a început să prindă contur o adevărată capitală valahă uitată: ruinele a două mitropolii, a 15 biserici, a zeci de palate, străzi și fortificații nesfârșite.
Orașul se află așezat peste fundațiile unui castru roman care făcea parte din Limes Transalutanus (sec.III.en).
Cod 1542 Cetatea Cazacilor, Roșiori
Cetatea Cazacilor este o fortificaţie de pământ, cercetată arheologic, dar cu rezultate rămase necomunicate. Aceasta ar însemna că asupra ei planează doar presupuneri.
Are este o incintă circulară neregulată, cu diametrul de 260 m şi o suprafaţă de 53.066 m2. Este înconjurată de val de 4 metri înălţime şi şanţ de apărare de 8 metri lăţime. Poarta pare să fi fost în zona nordică.
Cetatea Cazacilor se află în vatra străvechiului Russenart (azi denumit impropriu municipiul Roșiorii de Vede), în apropierea fostei uzine de vagoane (material rulant) ROVA și reprezintă ceea
ce a mai rămas din cetatea geto – tracă Arcinna sau Artina.
Prima atestare documentară a municipiului datează din sec. ll e.n., când pe una din hârtile lui Ptolemeu apare sub denumirea de Pirus - Orașul Perelor. Ulterior, odată cu trecerea popoarelor migratoare, bulgarii, din care o parte s-au statornicit aici, au adaptat denumirea latină la graiul slavon, folosind cuvântul "GRUSI' - Pere.
Treptat, aceasta denumire este adoptată și de populația locală, care, pentru o pronunție mai ușoară în limba română elimină "G" inițial rămânând numele de RUSI. Ulterior, odată cu migrația popoarelor de origine germană spre Europa Centrală, o mică parte rămânând totuși să trăiască în acest oraș, cuvântul RUSI a devenit Russen, pluralul în limba germană.
În 1385, la cea de-a doua atestare documentară clară a actualului municipiu, apare numele de RUSSENART (care era oraș vechi), prin adăugare sufixului ART, de la străvechea cetate Artina (denumita și Arcinna) de pe Limes Transalutanus, preluată și întărită de romani spre a apăra orașul ce se dezvoltase în continuarea acesteia, între dealurile molcome ale râului Vedea (apă vânătă). Actualul municipiul Roșiorii de Vede (denumirea corectă ar trebui să fie MUNICIPIUL RUSSENART) reprezintă așadar unul dintre cele mai vechi orașe-cetăți aflate pe teritoriul României, cercetările ulterioare (de la Albești, Peret și Dulceanca) probând faptul că acesta datează de fapt din sec. lV î.Hr.
 
Cod 1543 Casa Mamut, Roșiorii de Vede
În inima Câmpiei Române, în centrul Teleormanului istoric, între coline plăpânde și reliefuri rămase din vestita Pădure Nebună a Deliormanului, ce a dat numele acestui ținut, își face simțită prezența o așezare urbană patriarhală, cu împrejurimi pitorești și cu tradiții extrem de vechi, ce dau farmec și o anumită intimitate acestor locuri cu intensă trăire spirituală: Roșiorii de Vede. Aici pot fi regăsite clădiri vechi, care mai păstrează, pe alocuri, un aer de tradiție pură sau amintesc, din când în când, de timpuri istorice prețuite de comunitatea locului atât
cât se mai poate.
Din trecutul interesant al zonei se remarcă păstrată în stare originală ”Casa Mamut”, o clădire foarte frumoasă, o fărâmă din istoria municipiului Roșiorii de Vede, neatinsă de spiritul modern. Ea stă falnică încă din anul 1899, atunci când a fost construită de familia unor funcționari înstăriți. Casa Mamut este monument istoric și păstrează arhitectura cu fațadele încărcate de brâuri și ancadramente, dar și stuctura cu motive florale, elemente ce demonstrează dorința de a etala prosperitatea proprietarilor de la vremea respectivă. Chiar dacă vremurile nu au fost prea blânde cu tot ansamblul construcției în sine, în interiorul casei există, încă, sobe, draperii și mobilier de epocă.
Despre familia în cauză nu se cunosc detalii concrete. Doar din relatările celor care s-au interesat de povestea clădirii aflăm că ea a intrat, după Revoluție, în posesia familiei Mamut, care nu i-a dat o utilitate publică. Casa Mamut este monument istoric și are codul TR IImB14440. A fost construită de șeful gării din Roșiori, în anul 1899. Este, în continuare, casă de locuit, pe care o vizitează fiica cea mică a ultimului Mamut, doar vara. Ea a fost profesoară la Liceul IMMR și este, în prezent, pensionară. Denumirea vine de la numele ultimilor doi proprietari. După 1989, casa a intrat în proprietatea lui Tănase Mamut, care a fost învățător. Acesta a avut un fiu, Marin Mamut, tot învățător de profesie, și fost director al Școlii nr. 1 din Roșiorii de Vede, școală care nu mai există.
Cod 1544 Casa Daia, Roșiori
Casa Daia din Roșiori a fost construită în anul 1902, în arhitectura specifică epocii, a târgurilor comerciale în plin avânt economic.
Orașul Roșiorii de Vede se află așezat peste fundațiile unui castru roman care făcea parte din Limes Transalutanus (sec. III d.Hr.).
Prima atestare documentară a municipiului datează din sec. ll e.n., când pe una din hârtile lui Ptolemeu apare sub denumirea de Pirus - Orașul Perelor. Ulterior, odată cu trecerea popoarelor migratoare, bulgarii, din care o parte s-au statornicit aici, au adaptat denumirea latină la
graiul slavon, folosind cuvântul "GRUSI' - Pere.
Treptat, aceasta denumire este adoptată și de populația locală, care, pentru o pronunție mai ușoară în limba română elimină "G" inițial rămânând numele de RUSI. Ulterior, odată cu migrația popoarelor de origine germană spre Europa Centrală, o mică parte rămânând totuși să trăiască în acest oraș, cuvântul RUSI a devenit Russen, pluralul în limba germană.
  
În 1385, la cea de-a doua atestare documentară clară a actualului municipiu, apare numele de RUSSENART (care era oraș vechi), prin adăugare sufixului ART, de la străvechea cetate Artina (denumita și Arcinna) de pe Limes Transalutanus, preluată și întărită de romani spre a apăra orașul ce se dezvoltase în continuarea acesteia, între dealurile molcome ale râului Vedea (apă vânătă). Actualul municipiul Roșiorii de Vede (denumirea corectă ar trebui să fie MUNICIPIUL RUSSENART) reprezintă așadar unul dintre cele mai vechi orașe-cetăți aflate pe teritoriul României, cercetările ulterioare (de la Albești, Peret și Dulceanca) probând faptul că acesta datează de fapt din sec. lV î.Hr. Cea dintâi mențiune într-un izvor intern, se găsește în hrisovul dat de Neagoe Basarab mănăstirii Cutlumuz de la Athos (1512-1513). Sunt menționate asezările Sârbii și Rușii. Prima consemnare a numelui complet sub forma “Rușii de Vede” se află în actul emis de Radu de la Afumați la 18 mai 1526. În sec. XVI devine căpitănie pentru corpul călărașilor.
În 1689 este găzduit la Rușii de Vede, Constantin Vodă Brîncoveanu aflat în conflict cu generalul imperial Heissller.
Județul Teleorman beneficia încă din sec. XVIII de un oraș Ruși și două târguri: Zimnicea și Mavrodin. Toate trei erau pe moșii închinate sau boerești. Deci nu era nici un centru urban liber.
În anul 1821 orașul Rușii de Vede era transformat de Tudor Vladimirescu în punct de supraveghere a mișcării turcilor la Dunăre. Este ocupat definitiv și incendiat de turci.
Prin tratatul de pace de la Adrianopol din 1829 s-a îndepărtat monopolul turcesc asupra comerțului și s-au amplificat legăturile pe Dunare.
În 1831 Rușii de Vede era singurul oraș al județului. Aici se practicau 20 de meserii în care lucrau 193 de persoane.În oraș își desfășurau activitatea 42 bacari,17 cojocari,17 cismari,15 căldărari,14 boiangii, etc.
Cod 1545 Primărie, Roșiorii de Vede
Clădirea primăriei este de formă dreptunghiulară în plan şi se dezvoltă cu un etaj pe înălţime. Acoperişul tip şarpantă, pe scaune, este învelit cu tablă de fier. Soluţia plastică a acestei clădiri se caracterizează prin interpretarea elementelor vechii arhitecturi – cele trei logii de la etajul frontonului central al faţadei, ancadramentele de ferestre şi uşi şi tendinţa de a le monumentaliza. Clădirea a fost construită în stil eclectic, cu elemente de arhitectură venite din afară, care se îmbină cu elemente din vechea arhitectură românească. Structura simplă, funcţională
se regăseşte în compartimentarea interioară. Clădirea este monument istoric catalogat în „Lista monumentelor istorice” din judeţul Teleorman.
Utilitatea clădirii, faptul că ea şi-a atins menirea pentru care a fost ridicată, stă şi în faptul că după un veac de funcţionare nu i-au fost aduse modificări semnificative. A rămas una dintre cele reprezentative clădiri din judeţul Teleorman construită în perioada antebelică.
Instituţia Primăriei la Roşiorii de Vede ca organ de conducere şi administrare se identifică pentru prima dată prin „regulamentele organice” apărute în Ţările Române, în 1831 şi 1832, după puternica mişcare condusă de Tudor Vladimirescu şi ocupaţia rusă din Principate, care au prevăzut ca autoritatea comunală urbană să fie reprezentată prin „Sfatul orăşenesc”, ales din locuitorii majori care au împlinit vârsta de 25 de ani şi care posedau o anumită avere. Organizarea comunelor urbane, potrivit Regulamentelor organice, precum şi în reglementările din Legea nr. 2 din aprilie 1864 au pregătit calea spre o autonomie locală ceva mai largă, aşa cum avea să prevadă Constituţia din anul 1866, care reglementa, printre altele, descentralizarea, ca principiu în activitatea organelor locale. Legea din 2 aprilie 1864 consacra consiliile comunale urbane ca organe deliberative compuse din 5 până la 17 membrii după numărul populaţiei. Primarul, în calitatea sa de şef al administraţiei locale şi de reprezentant al puterii centrale, avea, de asemenea, puteri destul de mari şi felurite aflându-se însă sub autoritatea guvernului. Este cazul târgurilor: Ruşii de Vede Târgul Ocna, Piscul, Câmpulung, Baia de Aramă, Podul Lipscanilor, Urlaţi, Vălenii de Munte şi Câmpina.
 
Cod 1546 Bustul lui Nicolae Bălcescu, Roșiorii de Vede
Bustul lui Nicolae Bălcescu a fost inaugurat în anul 1957.
La 29 iunie 1819 se naște la București Nicolae Bălcescu, fiul pitarului Barbu sin Petre căpitanul și al Zincăi Bălcescu. Urmează Colegiul de la Sf. Sava, având profesori pe Florin Aaron și pe Heliade Rădulescu; portretul lui Bălcescu la adolescență i-l face Ion Ghica într-una din Scrisorile sale.
În anul 1840 împreună cu Bolliac și Eftimie Murgu, participă la conspirația lui D. Filipescu, dar aceasta eșuând, urmează o detenție la mănăstirea Mărgineni, unde sănătatea i se zdruncină.
În anul 1843, Nicolae Bălcescu împreună cu Ion Ghica și cu Cristian Tell întemeiază societatea secretă Frăția, care avea în vedere pregătirea mișcărilor revoluționare de la 1848.
La 1844 apare în Propășirea, revista lui Kogălniceanu și a lui Alecsandri, prima scriere istorică, Puterea armată și arta militară de la întemeierea Prințipatului Valahiei și până acum, pe care Iorga o consideră „un minunat capitol de istorie, care n-ar sta tocmai rău nici sub condeiul unui istoric de azi“. În Propășirea apare studiul lui Bălcescu Comentarii asupra bătăliei de la Câmpia Rigăi sau Coșovo.
Sub îngrijirea lui Bălcescu și a lui Laurian apare primul volum din Cronicarii Țării Românești.
În anul 1846 N. Bălcescu începe redactarea operei sale capitale, Românii supt Mihai Voievod Viteazul.
În perioada iunie – septembrie 1848 Nicolae Bălcescu este fruntașul mișcării revoluționare din Țara Românească; aceasta fiind înfrântă, Bălcescu este exilat la Paris; apoi, agravându-i-se boala de plămâni, se stabilește pe mici perioade de timp în diverse localități din Franța și Italia.
Tot la Paris, sub conducerea lui Bălcescu și a mai multor exilați, apare România viitoare, într-un singur număr; aici, au fost publicate câteva opere importante ale literaturii române Cântarea României, de Alecu Russo (versiune franceză), Mersul revoluției în istoria românilor, de Nicolae Bălcescu și La o pasere trecătoare, de D. Bolintineanu. Drept urmare, în 1851 se înființează la Paris, sub îndrumarea lui Bălcescu, Junimea română, societate politică și culturală a tinerilor; printre aceștia se numără și Al. I. Odobescu, un împătimit admirator al lui Bălcescu.
A murit la Palermo, dar nu a fost îngropat la groapa săracilor cum s-a scris, ci transportat la mânăstirea Capucinilor, specializată în mumificări. Mumia lui se poate vedea și astăzi în galeria acelei mânăstiri, cu mențiunea: "Nicolae Bălcescu, prim ministru al Valachiei".
Cod 1547 Muzeul Municipal de Istorie, Roșiorii de Vede
Muzeul Municipal de Istorie Roșiorii de Vede, prin vocația sa de instituție angajată în activitatea de formare a personalității umane, se înscrie, alături de alți factori de educație, ca o necesitate stringentă în viața spirituală a localitații. Aici vizitatorii vin în contact direct cu mărturii ale trecutului îndepărtat, peste care patina vremurilor s-a așezat cu grijă, dându-le semnificație de simbol.
Acesta deține colecții de arheologie, numismatică, etnografie, etnologie urbană, arhivă istorică și artă.
  
În cadrul său sunt expuse materiale neolitice, arme și ceramică tip Dridu și Albești, documente originale și panouri referitoare la Răscoala din 1907.
Muzeul Municipal de Istorie Roșiorii de Vede, cuprinde istoria unei așezări de peste 600 de ani. Acest colț de țară, are un trecut neasemuit de bogat, prezența sa în istoria patriei fiind reflectată în numeroase materiale rezultate din săpăturile arheologice din zonă: sabia miceniană (sec XIV î. Hr.), tezaurul de la Peretu (sec. IV î. Hr.), multe unelte și arme de fier din cetatea dacică de la Albești (sec. IV-III i. Hr.), patela de la Socetu (sec. III - IV) cu inscripție în limba latină și descoperirile de la Dulceanca (sec. IV-VI). Trebuie vorbit și despre limesul transalutanus, un impresionant val de apărare de aproximativ 6 m înălțime, datând de pe vremea romanilor. Acesta începea de la Turnu Măgurele, trecea pe la Putineiu, Roșiorii de Vede, și se termina la Râșnov.
Limesul a facut obiectul unor cercetări arheologice realizate în anii 1981-1982 de către arheologul Ioana Bogdan-Cataniciu, care a cercetat și castrul roman de la Urlui, aflat în apropierea orașului spre S-V.
Începând cu anul 2004, având în vedere noile orientări din muzeografie și muzeologie, Muzeul Municipal de Istorie și-a reprofilat expoziția permanentă pe istorie locală.
Au fost realizate cele două saloane: salonul de etnografie și salonul de etnologie urbană cu secvențe din viața cotidiana roșioreană de la sfârșitul secolului al XIX-lea și prima jumătate a secolului al XX- lea.
S-a reorganizat expoziția de arheologie în care obiectele principale sunt reprezentate de sabia miceniană (sec XIV î. Hr.), descoperită întâmplător în anul 1937, în partea de S-V a orașului, tezaurul de la Peretu (sec. IV î. Hr.) descoperit într-un mormânt princiar cu tumul, aparținând unui reprezentant al aristocrației locale traco-getice și patela de la Socetu (sec. III - IV).
Cod 1548 Gara, Roșiorii de Vede
Gara din Roșiorii de Vede este un monument istoric construit în 1889.
În anul 1927, familia regală a vizitat Roșiorii de Vede coborând în gara monument istoric.
La 11 aprilie 1944, Ministerul Afacerilor Interne apreciază că în această gară se organizează acțiuni de sabotaj împotriva armatei germane.
Cele mai vechi urme materiale ale locuirii omului în această zonă sunt din epoca neolitică și sunt atestate de existența a două așezări (numite de localnici „cetati”) aflate în perimetrul actual al orașului: “Palanca” și „Livezi”. Vatra de locuire a
tracilor, constituită aici în jurul anilor 2000 î.e.n., din care s-au format, în epoca bronzului, triburile geto-dacice, cuprinde și meleagurile roșiorene, care adăpostesc numeroase vestigii din perioada trecerii de la epoca de piatră la epoca metalelor.
În secolele II-I î.e.n., până în vremea lui Burebista, în zona orașului Roșiorii de Vede se semnalează prezența celților scordisci din regiunea Savei.
La sfârșitul secolului al IX-lea, zona este supusă unei noi năvăliri barbare. Este vorba despre pecenegi (de origine turcă) dintre care uzii și berindeii sunt triburi care sigur au locuit prin părțile Teleormanului.
Ultima invazie a populațiilor migratoare o cunoaște zona orașului Roșiorii de Vede în anul 1241, când tătarii (neam mongol) sub conducerea lui Bujdek, străbat Muntenia și pătrund în Ardeal pe valea Oltului, după cum ne spune cronica lui Fazul-Ulad-Rasid-ed-din.
Săpăturile arheologice făcute la Dulceanca (3 km est de oraș) au adus la suprafață dovezi ale continuității culturii materiale a localnicilor și în timpul năvălirii populațiilor migratoare. Aici a fost descoperit un important complex arheologic constând dintr-o succesiune de așezări din epoca neolitică și până în secolele XIII-XIV.
Orașul Roșiorii de Vede este menționat pentru prima oară într-un document datând de la sfârșitul secolului al XIV-lea. Înscrisul este “Jurnalul de călătorie” redactat în limba germană de doi pelerini,
 
Peter Sparnau și Ulrich von Tennstadt, care în anul 1385 (în timpul domniei lui Radu – tatăl lui Mircea cel Bătrân) traversează Țara Românească și Transilvania, după un pelerinaj la Ierusalim. Comentând documentul de la 1835, Nicolae Iorga aprecia că orașul Roșiorii de Vede este o localitate mult mai veche decât atestarea sa documentară, în secolul al XIV-lea constituindu-se de fapt într-un târg feudal ce se va dezvolta treptat până va trece definitiv la o viață urbană spre sfârșitul secolului al XVII-lea.
Deși la 1385 localitatea are deja caracter de târg, ea va figura în documentele oficiale ca sat domnesc până la începutul secolului al XVII-lea.
Cod 1549 Casa Memorială Zaharia Stancu, Salcia
Casa memorială Zaharia Stancu a aparținut, de fapt, surorii scriitorului, Lisaveta. Clădirea a fost transformată în casă memorială în 1994, expunând obiecte, documente si fotografii privind viata si activitatea poetului și romancierului Zaharia Stancu (1902 – 1974), iar acum găzduiește și biblioteca comunală.
În prima încăpere a casei, primul lucru care îți atrage atenția este o caricatură a scriitorului, realizată de I. Ross. Chiar pe peretele de lângă sunt poze în care Zaharia Stancu a fost imortalizat stând de vorbă cu
femeile din Salcia sau ținându-l în brațe pe nepotul său Tudor. În a doua și ultima cameră care îl comemorează pe autor este reconstituit biroului acestuia. Pe acesta se află un suport de călimară din bronz, un cuțit pentru ascuțit creioane, o plachetă tot din bronz cu portretul lui și o mapă. „Cuțitul este primit de la scriitorul rus Leonid Leonov, iar suportul de călimară și mapa au ambele însemnele bufniței. Se spune că bufnița îi purta noroc lui Zaharia Stancu“, explică Cornelia Olteanu, bibliotecara comunei. Aceasta invită toți vizitatorii să semneze în cartea de oaspeți a casei memoriale și, astfel, ai ocazia să iei loc chiar pe scaunul de pe care Zaharia Stancu a scris, poate, una dintre marile sale opere. Zaharia Stancu (n. 5 octombrie 1902, Salcia, județul Teleorman – d. 5 decembrie 1974, București) a fost un scriitor român, autor, director de teatru, jurnalist, poet proletcultist și publicist.
După ce a abandonat școala la vârsta de 13 ani, a lucrat în diverse meserii până în 1919, când și-a continuat studiile de literatură și filosofie la Universitatea din București. După absolvire, a devenit jurnalist. În 1932 a publicat revista Azi și, în 1937, ziarul democratic Lumea românească. Ambele publicații au fost interzise de regimul fascist. Ca atare, lui Stancu i s-a interzis să mai publice. În calitatea lui de jurnalist a fost închis înainte de cel de-al Doilea Război Mondial. În 1946 a devenit directorul Teatrului Național din București, post pe care l-a ocupat pentru mai bine de 20 de ani.
A fost membru al Academiei Române și Președinte al Uniunii Scriitorilor din România. A câștigat Premiul de Stat pentru literatură, iar în 1971, a primit premiul Gotfried von Herder din partea guvernului austriac.
Romanul său Desculț, care „a parcurs globul cu sandale de aur“, așa după cum îi plăcea autorului să spună, este cel mai tradus roman românesc din toate timpurile, fiind tradus în 24 de limbi până în 1988, printre altele, existând o traducere și în limba japoneză.
Cod 1550 Biserica de lemn, Sericu
Biserica a fost ridicată în anul 7321 al erei bizantine, anii 1812-1813 ai erei noastre, în Osebiți-Blejești, pe proprietate de moșneni. Pisania bisericii, însemnată pe un panou de lemn, pe care
  
se află datarea bisericii, a fost demontată și se păstrează în depozitele Mitropoliei din București.
Unei renovări din 1883 i se datorează apariția turnului peste pridvor, timpanul spre vest și învelirea pereților exteriori cu blăni verticale. În interior, peretele despărțitor dintre tindă și naos a fost demolat iar interiorul placat cu blăni verticale.
În anul 1936 a fost schimbată învelitoarea de șindrilă cu cea actuală de tablă. Ușa exterioară de la altar, ca și cea de la intrare, a apărut tot atunci, pentru a îmbunătății evacuarea în caz de incendiu. Slăbirea structurii a necesitat întărirea cu proptele jur-împrejurul ei, petrecută probabil tot în această perioadă.
Biserica din Sericu este una dintre foarte puținele biserici de lemn rămase în zona de sud a Munteniei. Are dimensiuni modeste, planimetrie comună și câteva elemente artistice care o scot în evidență.
De la vest la est, biserica este împărțită în cele patru încăperi tradiționale: pridvor închis, tindă și naos unite între ele și altar. Altarul este mai îngust și terminat poligonal, în cinci laturi. Trecerea dinspre tindă spre naos este demolată și marcată numai de o grindă tirant, pe care a stat odată pisania. Iconostasul păstrează icoanele vechi împărătești, de o parte și de alta a celor trei uși spre altar. Bolta interioară trece din naos în tindă. Încăperile sunt luminate de un număr redus de ferestre, mult mărite într-o fază ulterioară.
Structura originală se păstrează în mare parte și a fost ridicată din bârne fasonate din lemne crepate. Bârnele au fost încheiate la colțuri în cheotori netede, bisericești, în coadă de rândunică. Lungimea bisericii este realizată prin încastrarea capetelor de grinzi într-un stâlp vertical, în dreptul fostului perete despărțitor dintre tindă și naos, tehnică numită în căței.
Din punct de vedere artistic, se remarcă în principal formele sobre, aproape lipsite de orice ornament. Funia de pe ușorii portalului de la intrare, deșii alterată de o ușă cu toc, modernă, arată o tratare decorativă de efect.
În jurul bisericii se păstrează câteva valoroase cruci de piatră din secolul 19.
Cod 1551 Casa Memorială Marin Preda, Siliștea Gumești
Casa Memorială Marin Preda este amenajată în vechea clădire a şcolii din Siliştea-Gumeşti, unde a învăţat şi Marin Preda. Clădirea a fost construită în anul 1910, într-o perioadă de dezvoltare a instituţiilor şcolare în mediul sătesc.
Casa Memorială Marin Preda a fost inaugurată în anul 1982.
În interior se regăsesc imagini cu scriitorul Marin
Preda, manuscrise și obiecte ce refac parcursul vieții acestuia.
Marin Preda (născut la 5 august 1922, Siliștea-Gumești, județul Teleorman — decedat la 16 mai 1980, Mogoșoaia) a fost un scriitor român postbelic și directorul editurii "Cartea Românească". Marin Preda a fost un fervent opozant al regimului comunist. Ultimul său roman lansat în 1980, „Cel mai iubit dintre pământeni”, este considerat o critică violentă a comunismului. După câteva săptămâni pe piață, romanul a fost retras din toate bibliotecile și librăriile publice și universitare.
În aprilie 1942 debutează cu schița “Părlitu'” în ziarul Timpul (nr. 1771 și 1772 din 15 și 16 aprilie), la pagina literară „Popasuri”, girată de Miron Radu Paraschivescu. Debutul la 20 de ani îi dă încredere în scrisul său, publicând în continuare schițele și povestirile: “Strigoaica”, „Salcâmul”, „Calul”, „Noaptea”, „La câmp”.
În 1943, martie, îi apare „Colina” în ziarul „Vremea războiului”. În aprilie „Evenimentul zilei” publică schița Rotila. Ia parte la câteva ședințe ale cenaclului Sburătorul, condus de criticul Eugen Lovinescu, unde nuvela „Calul” produce asupra celor prezenți o vie impresie, stârnind încântarea lui Dinu Nicodin, care intră în posesia manuscrisului contra unei mari sume de bani. Nuvela va fi inclusă în volumul său de debut din 1948, „Întâlnirea din pământuri”.
 
Între 1943-1945 este luat în armată, experiență descrisă în operele de mai târziu, în romanele Viața ca o pradă și Delirul. În 1945 devine corector la ziarul „România liberă”. Apoi din 1952 devine redactor la revista „Viața românească”. În 1955 publică Volumul I din Moromeții, iar în 1967 apare Volumul II al romanului.
În 1956 primește Premiul de Stat pentru romanul Moromeții. În 1965 traduce împreună cu soția Eta romanul Ciuma de Albert Camus. În 1968 este ales vicepreședinte al Uniunii Scriitorilor, iar în 1970 devine director al editurii Cartea Românească, pe care o va conduce până la moartea sa fulgerătoare din 1980. În 1970 traduce în colaborare cu Nicolae Gane romanul lui Fiodor Dostoievski: Demonii. Romanul său, Marele singuratic, primește premiul Uniunii Scriitorilor pe anul 1971.
Apare ediția a doua a romanului Marele singuratic în 1976, iar în 1977 publică Viața ca o pradă, un roman autobiografic amplu care are drept temă principală cristalizarea conștiinței unui artist.
În 1980, la editura pe care o conducea, publică ultimul său roman: Cel mai iubit dintre pământeni. Între 1975 și 1980 locuiește în București pe strada (pictor) Alexandru Romano nr.21.
Pe 16 mai 1980 moare la vila de creație a scriitorilor de la Palatul Mogoșoaia.
Familia sa este convinsă că moartea sa fulgerătoare are o legătură cu publicarea romanului Cel mai iubit dintre pământeni și a survenit în condiții oculte. Marin Preda este înmormântat pe Aleea Scriitorilor din Cimitirul Bellu.
Cod 1552 Mănăstirea Sfântul Fanurie, Siliștea Gumești
În zonă, în timpuri de mult apuse, au existat mai multe mănăstiri; unele dintre acestea au supraviețuit, altele însă nu. Începuturile Mănăstirii Sfântul Pantelimon, dintre Balaci și Siliștea-Gumești, se întind cu mult mai înainte de actuala renaștere a acesteia. Mănăstirea a avut o soartă nu prea fericită, ca urmare a mișcărilor militare din zonă.
Cu ani în urmă, aici a funcționat o unitate militară; dezafectată în anul 1960, terenul și construcțiile cu arhitectură tipic cazona au fost cedate de către Ministerul Apărării Naționale, Ministerului Culturii și Cultelor și ulterior,
Episcopiei Alexandriei și Teleormanului în vederea înființării unui așezământ monahal dorit de locuitorii comunei și ai localităților din zonă.
Unitatea militară și aeroportul, înființate aici după cel de-al Doilea Război Mondial, au șters orice urmă de mănăstire. Există o depeșă a unui protopop teleormănean care solicită Comisiei Monumentelor Istorice, în anul 1921, dărămârea Bisericii Sfântul Nicolae din satul Siliștea-Gumești și construirea unei biserici noi pe locul acesteia, deteriorate.
Deși “biserica veche” nu avea nici 100 de ani, în inventarul ei aflăm „opt icoane vechi, deosebit de valoroase”. Este posibil ca aceste icoane să fi provenit de la mănăstirea dintre Balaci și Siliștea- Gumești, care se desființase nu de prea multă vreme.
Cele aproape 30 de pavilioane ale unității militare din Siliștea sunt ocupate în anii 1960 de către o casă de copiii (1.600 de copii). Această casă de copii este mutată de aici în preajma marii revoluții din anul 1989. După anul 1990, rămănând pustii, pavilioanele ajung aproape o ruină. Dispar uși, ferestre, instalații etc.
Din anul 1998 până în prezent, un grup de călugări sub purtarea de grija a Prea Cuviosului Ieromonah Benedict Mihalcea, numit egumen al Mănăstirii Sfântul Fanurie, s-au nevoit necontenit pentru amenajarea și dezvoltarea așezământului monahal învingând nenumărate greutăți.
În anul 2003, cu binecuvântarea Episcopului Galaction al Alexandriei și Teleormanului, s-au inițiat demersurile în vederea construirii unei biserici, absolut necesară, pentru oficierea serviciului religios. Biserica, în stil maramureșean este singura care are destinația specifică serviciului religios, accentuând noua destinație data construcțiilor cazone de altă dată. Biserica are dimensiunea de 12x7
 
metri ca suprafață, turla pe pronaos cu înălțimea de 22 de metri și crucea de 2 metri. Soluția aleasă a fost impusă și de mijloacele materiale reduse bazate, în principal, pe sumele colectate prin donații.
Cod 1553 Muzeul de Etnografie, Stejaru
Etnografia este o știință care clasifică popoarele lumii, studiază compoziția, originea și răspândirea lor, urmărește evoluția culturii lor materiale și spirituale, moravurile și particularitățile felului lor de viață, legăturile cultural-istorice reciproce etc. Este folosită în antropologie și unele ramuri ale sociologiei.
Muzeul de Etnografie Stejaru a fost inaugurat în anul 1982.
Colecția expune de-a lungul a 4 încăperi piese de arheologie și numismatică, documente și piese de istorie memorială (locală), piese de etnografie (piese de port
tradițional, piese de interior, unelte de uz casnic și de uz gospodăresc).
Stejaru este o comună din Muntenia, formată din satele Bratcovu, Gresia, Socetu și Stejaru (reședința).
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Stejaru se ridică la 1.968 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.318 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (94,66%). Pentru 5,34% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (93,45%). Pentru 5,34% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Activitățile specifice zonei vizează:
- administrația publică locală;
- agricultură – cereale păioase (grâu, orz, ovăz, secară), plante prasinoase (porumb, floarea soarelui), vița de vie, legume, zarzavaturi, zootehnie (bovine, porcine, ovine, caprine, păsări, familii de albine); - silvicultură.
Activitățile economice principale:
- morărit și panificație;
- comerț;
- prestări servicii;
- cultura plantelor.
Alte obiective turistice din comună vizează:
- 4 biserici ortodoxe;
- situl arheologic din satul Gresia;
- pădurea Didești-Neaga;
- fondul de vânătoare și bazine hidrografice pentru pescuit.
Cod 1554 Ruinele Curților Bălăceanu, Tătărăștii de Sus
Pe plaiurile lui Ilie Moromete, unde odată se aflau întinșii codri ai Teleormanului (Câmpia Găvanu-Burdea), trăia acum 300 de ani familia boierească Hrizea Bălăceanu. De altfel, întreg nordul județului Teleorman se află sub “semnăturile” Bălăcenilor, o bună parte din așezările de aici purtând chiar numele lor (Balaci) sau păstrând câte un vestigiu care să le ateste prezența în regiune. Ruinele din Tătărăștii de Sus sunt cele mai spectaculoase vestigii ale Bălăcenilor, o fortareață în adevăratul sens al cuvântului, cu ziduri înalte de 7-8 metri și mici bastioane în colțuri.
  
În curtea interioară poate fi identificat locul unde se află conacul, după pivnițele de sub el, astăzi scoase la suprafață. Acesta era despărțit printr-un alt zid de Biserica de pe domeniu, aflată astăzi în ruină, dar în conservare. De altfel, aici funcționează Mănăstirea Tătăraști, începând cu anul 2009, aducând o rază de speranță pentru conservarea cetății.
Numită și “La ziduri”, curtea familiei Hrizea Bălăceanu, datează din secolul XVI. În ultimii ani ai secolului XVIII, sora lui Hrizea Bălăceanu, Zoița, împreună cu soțul ei, Anghelache Amiras, aduc ultimele modificări fortăreței de la Tătărăști.
Ansamblul, ocupând o suprafață de 5.400 mp, este format din două incinte – curtea boierească întărită, cu locuințe și anexe, respectiv incinta mică, unde se află biserica paraclis.
Astăzi pot fi găsite doar incinta mică a complexului boieresc și biserica, din care au rămas fragmente de coloane, grinzi, contraforturi și lespezi, dar și urme ale picturii în frescă. În cadrul acestui ansamblu medieval se dorește înființarea unei mănăstiri.
Potrivit unor studii genealogice, familia Bălăceanu îşi are obârşia din Balaciu de Teleorman şi s-ar trage din „vechea casă a Basarabilor”. Badea Bălăceanu zis „Uşurelul” a avut de fiu pe acest agă Constantin, ajuns conte al Imperiului Habsburgic, ginere al lui Şerban Cantacuzino (luă în căsătorie pe Maria) şi duşman înverşunat al lui Constantin Brâncoveanu. Participă de partea austriecilor în războiul cu turcii, din oportunism, întrucât vâna tronul ţării. Este trădat de un căpitan de cazaci din Focşani, care lupta în oastea trimisă în ajutorul turcilor de Constantin Brâncoveanu. După mişeleasca sa moarte, se spune că Brâncoveanu a poruncit să se aducă capul lui, care a fost înfipt „într-un prepeleac, în mijlocul ogrăzii”, unde a rămas vreme de un an. Ion, fiul agăi Constantin Bălăceanu, va pieri şi el sub tortură, în vremea lui Vodă Mavrocordat, acuzat fiind de trădare faţă de austrieci. Pentru trădare, lui Badea Bălăceanu i se ard casele, rămânând numai biserica Sf. Dumitru.
Cod 1555 Mănăstirea Tătărăști – Sfânta Ecaterina, Tătărăștii de Sus
Cetatea Soarelui. Aşa numeau localnicii de odinioară biserica şi curţile medievale din cărămidă, ridicate în Tătărăştii de Sus, aşezare atestată documentar la 1538. Monumentul istoric se cheamă Ruinele Curţilor Bălăceanu, după numele familiei de boieri, căreia tradiţia îi atribuie ridicarea impunătorului aşezământ, începând cu anul 1777. În 1798, în paraclisul curţii, Zoiţa Bălăceanu îl îngropa pe Anghelache Amiras de la Enosu, soţul său, pentru ca în 1817, într-un moment de slăbiciune, aceeaşi să-i dăruiască proprietatea lui Ştefan Bellu. Dar acesta o
lasă să se ruineze. În timp, cutremurele, furturile şi degradările au transformat Cetatea Soarelui, locul permanent scăldat în lumina astrului zilei şi în cea ziditoare a Creatorului, într-o sălbăticie. Zidurile curţii s-au năruit treptat, istoria s-a neantizat, buruienile şi gunoaiele au înmormântat cetatea transformând-o într-un loc oarecare, numit de localnici La Ziduri. Aici, în 2009, după două secole de sălbatică uitare, cu binecuvântarea Preasfinţitului Părinte Galaction, Episcopul Alexandriei şi Teleormanului, s-a pus piatra de temelie a actualei mănăstiri.
Biserica, înscrisă într-un plan dreptunghiular, cu absida altarului semicirculară în interior și poligonală în exterior, cu pridvor deschis, a fost probabil lipsită de turlă. În interior, între naos și pronaos, se află o serie de coloane solide. Intrarea în biserică se făcea printr-o ușă masivă de lemn, înzestrată cu o grindă pentru baricadare în interior.
Mănăstirea Sfânta Ecaterina a fost întemeiată în anul 2009, lângă ruinele complex fortificat format din casele familiei boierești Bălăceanu și o biserică de la anul 1798. Alături de sfânta muceniță, mănăstirea mai are și un al doilea hram, Schimbarea la Față. În viața de obște se nevoiesc astăzi cinci maici, împreună cu duhovnicul lor, ieromonahul Serafim Dobrin.
Sfânta Mare Muceniță Ecaterina a trăit pe vremea împăratului Maximian, în jurul anului 304. Născută în cetatea Alexandriei, în familia principelui Consta, tânăra era foarte frumoasă. Încă din tinerețe, ea s-a îndeletnicit cu învățătura grecească și latinească, studiindu-i pe mai toți marii filosofi și poeți ai lumii antice.
 
După ce L-a cunoscut pe Hristos, tânăra și-a închinat viața Acestuia, trăind în feciorie și rugăciune, lucru care nu a plăcut nici măcar părinților ei. Pentru aceasta, împărații Maximian și Maxentie, au prins-o pe sfântă și au supus-o la nenumărate chinuri. Cu mila lui Dumnezeu și cu înțelepciunea ei, sfânta a întors la credință peste o sută și cincizeci de retori, împreună și pe mulți alți păgâni. În cele din urmă, sfintei mucenițe i s-a tăiat capul, luând astfel cununa cea nevestejită.
Cod 1556 Casa Angelescu, Turnu Măgurele
Casa Angelescu din Turnu Măgurele este una dintre construcțiile cele mai reprezentative ale județului Teleorman. Casa a fost construită în secolul al XIX-lea.
Casa doamnei Elena St. Angelescu domină piața centrală a orașului prin amploarea și bogăția elementelor arhitecturale, fiind unul dintre cele mai frumoase de arhitectură din regiune.
După războaiele daco-romane din anii 101-106 d.Hr., încheiate prin victoria armatelor romane conduse de împăratul Traian și prin cucerirea Daciei, zona orașului Turnu Măgurele nu a intrat
în componența noii provincii create. Împăratul Traian a fortificat granița de est a Daciei pe linia Oltului, construind cunoscuta Limes alutanus, format din castre și cetăți de o parte si de alta a râului Olt, de la Dunăre (din zona Islazului de astăzi) până în munții Boița. Istoricul Procopiu din Cezareea îl arată pe Traian ca fondator al cetății Turris, identificată de unii istorici cu Turnu Măgurele.
Turnu este amintit între anii 1393-1394 prin cetatea cu același nume ridicată de către Mircea cel Bătrân la confluența fluviului Dunărea cu Oltul (numită așa după forma cetății). La anul 1417 cetatea Turnu a intrat sub stăpânire turcească și a fost transformată împreună cu o zonă de securitate (stabilită în adâncime cu o rază de 15 km de la cetate) în raiaua Turnu. În urma războiului ruso-turc din 1828- 1829 (prin tratatul de pace de la Adrianopole din 1829) s-a stabilit ca raiaua Turnu să fie părăsită de către turci și restituită Țării Românești.
Înființarea oficială a orașului Turnu, actualul Turnu Măgurele (s-a numit astfel spre a se deosebi de Drobeta Turnu Severin și Turnu Roșu) s-a hotărât la data de 27 februarie 1836 pe timpul domnitorului Alexandru Ghica.
Planul orașului a fost elaborat de inginerul german Karl Zohl, sub forma a două cercuri aproape tangente interior, cu trei bulevarde lungi formate unul pe diametrul comun al celor două cercuri și două din ele pe două coarde tangente exterior la cercul mic, străzile pornind ca niște raze, sub formă de semicercuri interioare cercului mare, stabilind astfel străzile, piețele, locurile pentru construcțiile proprii și suprafața locurilor de casă.
Turnu Măgurele are în componența administrativă și cele două cartiere vechi ale așezării, Măgurele și Odaia, precum și noul cartier, Taberei (cunoscut popular sub denumirea de „Catanga”, pentru că ridicarea acestui cartier a început în anii 1960 când în Africa, mai precis in provincia Katanga din Zair, era în toi un conflict armat deosebit de sălbatic).
Cod 1557 CLUBUL COPIILOR
Clubul Copiilor este amplasat în fața gării CFR și până în anul 1945 a fost sediu al Camerei agricole, adică în perioada interbelică, pretul național la cereale se stabilea în această clădire. Arhitectura clădirii este una în stilul bizantin cu rotonde, coloane și incrustații.
  
Clubul Copiilor a luat fiinţă la 12 octombrie 1954 şi a funcţionat, la început, într-un local naţionalizat de pe strada Elena Cuza Vodă, pe locul actualului cămin nr. 3, până în anul 1965 când s-a mutat în clădirea fostei ocârmuiri, construită în 1838, de pe strada Griviţa şi într-o anexă a penitenciarului unde a funcţionat până în 1982, apoi în actualul local de pe şoseaua Alexandriei. Iniţial, localul a aparţinut Camerei de agricultură şi a fost internat al Liceului Agroindustrial.
În anul înfiinţării, 1954, a funcţionat numai cu 3 cercuri: navo-modele, mâini îndemânatice şi sport. Numărul lor a crescut treptat, pentru ca în 1986-1987, să se ajungă la 15: modelism, telecomunicaţii, construcţii radio, automatizări, karting, chimie experimentală, creşterea animalelor şi păsărilor mici, legumicultură şi floricultură, dans modern şi thematic, muzică uşoară, activitate turistică, cenaclu literar, atelierul fanteziei, de confecţii-tricotaje, foto-cineclub.
Personalul didactic era format din: 3 învăţători, 6 profesori de specialitate - 2 de biologie, 1 de filologie, 1 de geografie, 1 de educaţie fizică, 1 de agrobiologie , 6 personal de specialitate - 1 subinginer, 4 maiştri constructori, 1 tehnician.
În anul şcolar 1997-1998, în cadrul Clubului Copiilor - Turnu Măgurele a funcţionat un număr de 21 cercuri: protecţia mediului înconjurător, legumicultură şi floricultură, chimie experimentală, desen- pictură, telecomunicaţii, cenaclu teatru, construcţii radio, dans modern, instrumente muzicale, karting, automatizări, foto-cineclub, creaţii - confecţii broderie, tenis de masă, navomodele, orientare turistică, informatică, şah, judo, jocuri sportive - kaiac.
În perioada 2002-2003 structura clubului era următoarea: dans, construcţii radio, telecomunicaţii, foto-cineclub, meteorologie, protecţia mediului, informatică, croitorie - fantezie, creaţie - broderie, desen - pictură, ansamblu folcloric, tenis de masă, turism, instrumente muzicale.
Din anul 2008, în cadrul Clubului Copiilor - Turnu Măgurele, funcţionează un număr de 10 cercuri: informatica, folclor-etnografie, orientare turistica, karting, electronica, telecomunicatii, dans modern, tenis de masa, protectia mediului si muzeologie.
Turnu Măgurele face parte din categoria oraşelor noi, dar aşezarea ca atare este mult mai veche. Din perioada târzie a epocii bronzului datează marele tezaur descoperit la Turnu Măgurele în anul 1880, compus dintr-un fel de cilindri, în număr de 10, lungi de 5 cm, având un diametru de 54-56 cm şi împodobiţi cu nervuri transversale dintr-un fragment de ţeavă de aur, precum şi din 433 inele mici de cinci mărimi. Inelele serveau ca monedă în schimburile comerciale ce se făceau in regiune. După războaiele daco-romane din anii 101-106 d.Hr., încheiate cu victoria armatelor romane conduse de împăratul Traian şi care a avut drept consecinţă cucerirea Daciei, zona actualului oraş nu a intrat în componenţa noii provincii create. Împăratul Traian a fortificat graniţa de est a Daciei pe linia Oltului, construind cunoscuta Limes alutanus, format din castre şi cetăţi de o parte si de alta a râului Olt, de la Dunăre. Înfiinţarea oficială a oraşului Turnu, s-a hotărât la data de 27 februarie 1836 pe timpul domnitorului Alexandru Ghica.
Cod 1558- Turnul de apă, Turnu Măgurele
Turnul de apă din Turnu Măgurele a fost ridicat în anul 1915, având ca obiectiv alimentarea cu apă a orașului. În prezent este declarat monument istoric.
Încă din trecut, locuitorii oraşului ai avut probleme cu apa. Între 1890 şi 1907, s-au făcut repetate încercări de identificare a unor izvoare mari în pânza freatică, însă fără succes. În aprilie 1909, în urma studiilor coordonate de ing. Elie Radu, a fost propusă unica soluţie salvatoare: alimentarea oraşului cu apă din Dunăre. Apa urma să fie decantată, filtrată şi sterilizată cu ajutorul ozonului.
Proiectul Castelului de Apă din Drobeta a fost aprobat de Consiliul Comunal, la 10 iunie 1910, după planurile inginerului Elie Radu. Castelul avea să fie amplasat la cea mai înaltă cotă din oraş, la 104 metri altitudine pentru o distribuţie avantajoasă în toate zonele oraşului. Lucrările s-au desfăşurat sub atenta supraveghere a ing. Petre Ciocâlteu, şeful Serviciului Tehnic al judeţului Mehedinţi.
 
Castelul a fost gata în 1913 şi inaugurat un an mai târziu, când s-a pus în funcţiune întregul sistem de alimentare cu apă a oraşului. La deschidere au participat primul ministru I.I.C.Brătianu, miniştrii Al. Constantinescu şi V.Gh. Mortun, episcopul Ghenadie al Râmnicului- Noului Severin şi a oficialităţilor locale. În 1915, a fost aşezată la baza sa o inscripţie în amintirea momentului fixării pietrei fundamentale şi a începerii lucrărilor.
Castelul de Apă are 27 de metri înălţime şi este cea mai înaltă construcţie din Drobeta. A fost construit în stil medieval. Construcţia a fost plătită dintr-un credit contractat de primărie la Casa Creditului Comunal şi Judeţean.
Întreg sistemul avea o staţie de captare în amonte de oraş, uzina de apă care făcea decantarea, filtrarea şi sterilizarea şi, nu în ultimul rând, castelul de apă, prevăzut să facă distribuirea. El a fost proiectat astfel încât să fie ridicat din beton armat şi organizat în interior cu două rezervoare suprapuse. Fiecare rezervor deservea ueni părţi a oraşului. Capacitatea lor era de 1025 de metri cubi.
În timpul Primului Război Mondial, castelul a fost folosit de armata germană ca punct de observaţie. Era un loc ideal datorită celor patru turnuri mici, făcute initial pentru a putea fi folosite de către pompieri.
Odată cu trecerea timpului, oraşul şi-a continuat dezvoltarea, bazinele de decantare din Castel au devenit insuficiente şi s-a pus problema construirii unui al treilea bazin. Acesta se realizează în anul 1964 şi este amplasat în spaţiul podului peste ultimul planşeu de beton al construcţiei.
În 1980, construcţia îsi pierde utilitatea şi este destinată atelierelor şi birourilor firmei ce furnizează apa potabilă în Drobeta Turnu Severin. Cum astăzi distribuţia apei este asigurată prin alt sistem, Castelul cu Apă are o nouă funcţionalitate.
În 2010, castelul a intrat într-un proiect de modernizare şi conservare, aşa că, în iunie 2012, a intrat în circuitul turistic. Costurile de reabilitare au urcat la 1 milion de euro, fonduri europene.
Astăzi, clădirea este concepută ca o succesiune de spaţii pe verticală, care să adăpostească un centru de informare turistică, un spaţiu de expoziţie şi galerie de artă, un muzeu „Istoria alimentării cu apă a municipiului Drobeta Turnu Severin", o expoziţie de fotografii şi sculptură, o cafenea literară şi spaţiu de belvedere.
Cod 1559 Parcul Central, Turnu Măgurele
Parcul central din Turnu Măgurele, denumit Grădina Publică, cu o suprafață de 2 hectare, a fost înființat în anul 1876 de un grup de horticultori din București, după modelul parcului Prater din Viena.
În cadrul parcului pot fi admirați unii arbori exotici, cum ar fi „Sophora japonica”, ce înflorește în luna august, o specie de castan numit „Aesculum hipocastanum”, arbori de „Thuya”, tufe de „Paeonia arborea” cu flori roz-pal, precum și de „Mahonia aquifolium” cu flori galbene și frunze permanente. După războaiele daco-romane din anii 101-106 d.Hr.,
încheiate prin victoria armatelor romane conduse de împăratul Traian și prin cucerirea Daciei, zona orașului Turnu Măgurele nu a intrat în componența noii provincii create. Împăratul Traian a fortificat granița de est a Daciei pe linia Oltului, construind cunoscuta Limes alutanus, format din castre și cetăți de o parte si de alta a râului Olt, de la Dunăre (din zona Islazului de astăzi) până în munții Boița. Istoricul Procopiu din Cezareea îl arată pe Traian ca fondator al cetății Turris, identificată de unii istorici cu Turnu Măgurele.
Turnu este amintit între anii 1393-1394 prin cetatea cu același nume ridicată de către Mircea cel Bătrân la confluența fluviului Dunărea cu Oltul (numită așa după forma cetății). La anul 1417 cetatea Turnu a intrat sub stăpânire turcească și a fost transformată împreună cu o zonă de securitate (stabilită în adâncime cu o rază de 15 km de la cetate) în raiaua Turnu. În urma războiului ruso-turc din 1828- 1829 (prin tratatul de pace de la Adrianopole din 1829) s-a stabilit ca raiaua Turnu să fie părăsită de către turci și restituită Țării Românești.
 
Înființarea oficială a orașului Turnu, actualul Turnu Măgurele (s-a numit astfel spre a se deosebi de Drobeta Turnu Severin și Turnu Roșu) s-a hotărât la data de 27 februarie 1836 pe timpul domnitorului Alexandru Ghica.
Planul orașului a fost elaborat de inginerul german Karl Zohl, sub forma a două cercuri aproape tangente interior, cu trei bulevarde lungi formate unul pe diametrul comun al celor două cercuri și două din ele pe două coarde tangente exterior la cercul mic, străzile pornind ca niște raze, sub formă de semicercuri interioare cercului mare, stabilind astfel străzile, piețele, locurile pentru construcțiile proprii și suprafața locurilor de casă.
Turnu Măgurele are în componența administrativă și cele două cartiere vechi ale așezării, Măgurele și Odaia, precum și noul cartier, Taberei (cunoscut popular sub denumirea de „Catanga”, pentru că ridicarea acestui cartier a început în anii 1960 când în Africa, mai precis in provincia Katanga din Zair, era în toi un conflict armat deosebit de sălbatic).
Cod 1560 Monumentul Independenței, Turnu Măgurele
Monumentul a fost realizat în anul 1985, de către un grup de arhitecţi din Bucureşti. Este amplasat la intrarea în parcul central al oraşului. Complexul este construit în formă de semicerc şi înfăţişează un grup statuar compus din trei soldaţi, reprezentând trei tipuri de efective militare: dorobanţi, militari de marină şi grăniceri. În părţile laterale există basoreliefuri din bronz ce înfăţişează scene de război: trecerea armatei române peste Dunăre, atacul de la Plevna, scene în care sunt reprezentaţi eroi răniţi şi îngrijiţi de către medicul Carol Davila.
La dreapta şi la stânga grupului statuar este situat un soclu cu basoreliefuri din bronz care reprezintă victoria armatei române la Plevna.
Orașul Turnu Magurele a luat ființă în 1836, prin edictul dat de domnul Țării Românești Alexandru Ghica (1834-1842). Ulterior, în 1860, a devenit un important punct de vamă și centru comercial, la trecerea peste Dunăre, pentru mărfurile care intrau și ieșeau din Țara Românească.
A fost unul dintre puternicele centre revoluționare de la 1848. În 1859, Unirea Principatelor Române produce aici un mare entuziasm, iar ca semn al prețuirii lor locuitorii din Turnu Măgurele îi oferă în dar lui Al.I.Cuza o sabie gravată, aflată azi la Muzeul Național de Istorie din București.
În timpul Războiului de Independență (1877-1878) aici s-au organizat mari depozite de armament și furaje pentru front, s-au amenajat spitale, Turnu Măgurele fiind unul din punctele de susținere a operațiunilor militare. Pe podul de vase de la Turnu Măgurele-Nicopole s-au transportat alimente și muniții pentru front, au fost trimise în țară convoaie de prizonieri și răniți, s-au reîntors trupele române după victoria repurtată asupra armatei otomane.
Războiul de independență din 1877-1878 a însemnat, prin însăși desfășurarea sa, o etapă superioară în lupta pentru neatârnare și unitate statală. Județul Teleorman a fost, în timpul Războiului pentru independență, locul de trecere a celei mai mari părți a trupelor rusești peste Dunăre, itinerariul armatelor imperiale ruse spre Dunăre fiind: București, Drăgănești de Vlasca, Vitănești, Cernețu, Storobăneasa, Beiu, Smardioasa, Zimnicea, Svistov, iar o altă parte din coloane au trecut prin Alexandria, Furculești, Dracea, Turnu Măgurele.
 
Cod 1561 Bustul lui Praporgescu, Turnu Măgurele
 Bustul Generalului David Praporgescu a fost ridicat pentru cinstirea generalului David Praporgescu, fiu de ţărani, născut în Turnu Măgurele, căzut pe front în primul război mondial, în luptele de pe Olt, în zona crestelor Carpaţilor, la 30 septembrie 1916. Bustul este realizat de sculptorul Gheorghe Iliescu-Călinesti.
David Praporgescu s-a născut în anul 1865, la Turnu Măgurele, într-o familie de țărani. A urmat școala primară și două clase de liceu în orașul natal, devenind apoi bursier al Școlii Normale pentru Învățătura Poporului Român, din București. După terminarea școlii, a activat ca învățător în satul Lița, din apropierea orașului Turnu- Măgurele.
În 1885 s-a înrolat ca soldat voluntar în Regimentul 11 Călărași din Botoșani. În 1888, pe când avea gradul de sergent, i s-a aprobat să meargă direct la examenul de absolvire la Școala Militară de Infanterie și Cavalerie din București, pe care l-a absolvit fiind clasificat primul din 100 de absolvenți, fiind avansat la gradul de sublocotenent, la 1 octombrie 1888.
Între 1889–1890 urmează Școala Specială de Cavalerie din București, pe care a absolvit-o tot ca șef de promoție. În 1894 este trimis la perfecționare la Școala de Echitație de la Samur (Franța), după care continuă cu un stagiu de pregătire la Regimentul 5 Dragoni din Compiegne. Întors în țară urmează cursurile Școlii Superioare de Război. Între 1902-1903, a fost
trimis din nou peste hotare pentru un stagiu de pregătire în armata austro-ungară.
După absolvirea școlii militare de ofițeri cu gradul de sublocotenent, David Praporgescu a ocupat diferite poziții în cadrul unităților de cavalerie sau în eșaloanele superioare ale armatei, cele mai importante fiind cele de comandant al Regimentului 4 Roșiori sau comandant al Brigăzii 2 Călărași.
A avut și o bogată carieră didactică în instituțiile militare de învățământ fiind șef de secție și profesor de cavalerie și de tactica armei cavalerie la Școala de Ofițeri de Infanterie și Cavalerie, între 1903- 1908. A fost, de asemenea, șef de catedră pentru tactica cavaleriei, la Școala Superioară de Război.
În perioada Primului Război Mondial, a îndeplinit funcțiile de comandant al Diviziei 20 Infanterie, în perioada 14/27 august - 16/29 septembrie 1916 și comandant al Corpului I Armată, în perioada 17/30 septembrie - 30 septembrie/13 octombrie 1916, distingându-se în cursul bătălia de pe Valea Oltului din anul 1916.
Moare pe câmpul de luptă la 30 septembrie/13 octombrie 1916, rănit mortal de o schijă a unui proiectil rătăcit, pe când se deplasa pe valea pârâului Câineni de la poziția Colți către poziția Pleșu.
Cod 1562 Statuia Dorobanțului, Turnu Măgurele
Statuia Dorobanțului este realizată de sculptorul italian Raffaello Romanelli, în anul 1907, pentru cinstirea eroismului dorobanților în Războiul de Independență din 1877-1878. Monumentul reprezintă un dorobanț cu căciula puțin dată pe spate; pe soclul monumentului se află două basoreliefuri, ilustrând scene de luptă și un vultur cu aripile desfăcute purtând în gheare un “hrisov” cu numele eroilor, iar de o parte și de alta găsim două tunuri turcești, capturate de ostașii români la Plevna.
Statuia a fost realizată în amintirea caporalului Tudorică Nicolae, căzut eroic în luptele din acest război, ostașul monumentului poartă numele popular „La Tudorică Dorobanțu'”.
Orașul Turnu Magurele a luat ființă în 1836, prin edictul dat de domnul Țării Românești Alexandru Ghica (1834-1842). Ulterior, în 1860, a devenit un important punct de vamă și centru
 
comercial, la trecerea peste Dunăre, pentru mărfurile care intrau și ieșeau din Țara Românească.
A fost unul dintre puternicele centre revoluționare de la 1848. În 1859, Unirea Principatelor Române produce aici un mare entuziasm, iar ca semn al prețuirii lor locuitorii din Turnu Măgurele îi oferă în dar lui Al.I.Cuza o sabie gravată, aflată azi la Muzeul Național de Istorie din București.
În timpul Războiului de Independență (1877-1878) aici s-au organizat mari depozite de armament și furaje pentru front, s-au amenajat spitale, Turnu Măgurele fiind unul din punctele de susținere a operațiunilor militare. Pe podul de vase de la Turnu Măgurele-Nicopole s-au transportat alimente și muniții pentru front, au fost trimise în țară convoaie de prizonieri și răniți, s-au reîntors trupele române după victoria repurtată asupra armatei otomane.
Războiul de independență din 1877-1878 a însemnat, prin însăși desfășurarea sa, o etapă superioară în lupta pentru neatârnare și unitate statală. Județul Teleorman a fost, în timpul Războiului pentru independență, locul de trecere a celei mai mari părți a trupelor rusești peste Dunăre, itinerariul armatelor imperiale ruse spre Dunăre fiind: București, Drăgănești de Vlasca, Vitănești, Cernețu, Storobăneasa, Beiu, Smardioasa, Zimnicea, Svistov, iar o altă parte din coloane au trecut prin Alexandria, Furculești, Dracea, Turnu Măgurele.
Cod 1563 Biserica Sfântul Haralambie, Turnu Măgurele
Catedrala “Sf. Haralambie” din municipiul Turnu Măgurele este considerată cel mai reprezentativ monument din județul Teleorman pentru arta ecleziastică de la începutul secolului XX.
Catedrala este o construcție impresionantă, având 37 metri lungime, 23 metri lațime și 25 metri înălțime, dar și un adevărat monument de arhitectură, istoricul Nicolae Iorga considerând-o a treia din țara, prin valoarea și frumusețea ei, după catedrala episcopală din Curtea de Argeș și biserica
“Sfinții Trei Ierarhi” din Iași.
Edificiul din localitatea de pe malul Dunării a fost construit între anii 1901 și 1905, conform unui plan întocmit inițial de arhitectul francez Emile Andre Lecomte du Nouy, autorul refacerii catedralei episcopale din Curtea de Argeș.
Asemănarea este evidentă, exteriorul fiind bogat decorat cu medalioane de piatră cu relief plat, cu motive geometrice și florale. Ferestrele au ancadramente de piatră și semicolonete laterale. Pridvorul deschis, sustinut pe patru coloane, cu un aspect general de baldachin, dar și cele trei turle, oferă monumentului un aspect deosebit.
Construcția a fost executată de inginerul Dimitrie Maimarolu, cel care a ridicat în București clădirea Palatului Mitropoliei și cea a Cercului Militar. Stilul arhitectonic al construcției este combinat, turlele din față fiind în stil baroc, iar în rest stilul fiind bizantin.
Decorația interioară este la fel de bogată și somptuoasă ca și arhitectura. Pictura în ulei a fost executată de Eugen Voinescu și Romeo Girolamo, dupa modelul bisericii „San Marco” din Veneția, în stil neobizantin.
În pronaos sunt două frumoase portrete, ale regelui Carol I și reginei Elisabeta, considerați ctitori, pentru bunavoința arătată și donația făcută la construcția lăcașului.
Printre obiectele valoroase pot fi amintite un candelabru cu șapte brațe, confecționat din aliaj de argint, icoane încărcate cu argint de la vechea biserică, precum și altele mai noi, provenite din donații particulare. Se remarcă armonia dintre toate piesele: de la mozaic la pictură, sculptură în lemn, în zinc și bronz ori în piatră și chiar ornamentațiile exterioare de la streașină și de la turle.
 
Cod 1564 Statuia lui Mircea Cel Bătrân, Turnu Măgurele
 Mircea cel Bătrân este cel care a refăcut și întărit cetatea Turnu drept pavază în fața înaintării otomane. Monumentul este realizat din bronz și ridicat în anul 1968, fiind creație a sculptorului bucurestean Oscar Han.
După războaiele daco-romane din anii 101-106 d.Hr., încheiate prin victoria armatelor romane conduse de împăratul Traian și prin cucerirea Daciei, zona actualului oraș nu a intrat în componența noii provincii create. Împăratul Traian a fortificat granița de est a Daciei pe linia Oltului, construind cunoscuta Limes alutanus, format din castre și cetăți de o parte si de alta a râului Olt, de la Dunăre (din zona Islazului de astăzi) până în munții Boița. Istoricul Procopiu din Cezareea îl arată pe Traian ca fondator al cetății Turris, identificată de unii istorici cu Turnu Măgurele. Această aserțiune a istoricului antic nu este confirmată, cetatea Turnu datând dintr-o epocă mai târzie.
Turnu este amintit între anii 1393-1394 prin cetatea cu același nume
ridicată de către Mircea cel Bătrân la confluența fluviului Dunărea cu Oltul (numită așa după forma cetății). La anul 1417 cetatea Turnu a intrat sub stăpânire turcească și a fost transformată împreună cu o zonă de securitate (stabilită în adâncime cu o rază de 15 km de la cetate) în raiaua Turnu. În urma războiului ruso-turc din 1828-1829 (prin tratatul de pace de la Adrianopole din 1829) s-a stabilit ca raiaua Turnu să fie părăsită de către turci și restituită Țării
Românești.
Înființarea oficială a orașului Turnu, actualul Turnu Măgurele (s-a numit astfel spre a se deosebi de Drobeta Turnu Severin și Turnu Roșu) s-a hotărât la data de 27 februarie 1836 pe timpul domnitorului Alexandru Ghica. Planul orașului a fost elaborat de inginerul german Karl Zohl, sub forma a două cercuri aproape tangente interior, cu trei bulevarde lungi formate unul pe diametrul comun al celor două cercuri și două din ele pe două coarde tangente exterior la cercul mic, străzile pornind ca niște raze, sub formă de semicercuri interioare cercului mare, stabilind astfel străzile, piețele, locurile pentru construcțiile proprii și suprafața locurilor de casă.
Turnu Măgurele are în componența administrativă și cele două cartiere vechi ale așezării, Măgurele și Odaia, precum și noul cartier, Taberei (cunoscut popular sub denumirea de „Catanga”, pentru că ridicarea acestui cartier a început în anii 1960 când în Africa, mai precis in provincia Katanga din Zair, era în toi un conflict armat deosebit de sălbatic).
Cod 1565 Tribunalul Turnu Măgurele, Turnu Măgurele
Începând cu 1855, odată cu menționarea într-un document oficial al orașului Turnu Măgurele, localitatea s-a dezvoltat nici mai repede, nici mai încet decât suratele ei de pe malul Dunării, bineînţeles luând în considerare dimensiunile geografice, numărul de locuitori sau puterea economic şi specificul activităţilor esenţiale. Fiind capitală de judeţ, timp de 112 ani, s-a impus ca pentru buna desfăşurare a activităţilor politice şi administrativ – sociale să existe şi spaţiile sau sediile corespunzătoare.
În acest mod a început în 1903 contrucţia
 
unui edificiu cu destinaţie de tribunal, clădire care este şi în prezent impresionantă prin proporţiile, armonia şi funcţionalitatea gândită de acei meşteri italieni care au ridicat-o. În 1923 s-a mai adăugat un corp de clădire, îmbinat structural primului corp, iar în 1997 s-a efectuat o amplă lucrare de reparaţie capitală a imobilului.
Faţada clădirii este în stil neoclasic, cu colonade şi frize amintind de cele ale Partenonului şi completată de o impunătoare scară de acces. Sala paşilor pierduţi este de formă dreptunghiulară, din fiecare latură desprinzându-se drum către diferitele incinte funcţionale, prin culoare deschise care susţin centrul dominat de luminatorul ce lasă să pătrundă lumina solară şi are posibilitate lejeră de aerisire.
Construcţia are demisol, parter şi etaj, acoperind necesităţile de spaţiu ale personalului şi facilitează justiţiabililor un acces comod atât în cele trei săli de şedinţă cât şi la alte servicii funcţionale.
O lungă perioadă, până în 2002, la etaj, în corpul dinspre Nord, a funcţionat şi Parchetul Public, respectiv Procuratura, până când această instituţie şi-a construit un sediu nou.
Aşa cum a funcţionat de-a lungul anilor, clădirea are valoare arhitecturală şi socială semnificativă fiind de altfel, înregistrată ca monument istoric.
De la ridicare şi până în 1951 în această incintă a funcţionat Tribunalul Teleorman. O scurtă perioadă a funcţionat o Judecătorie Mixtă, în 1951, când sediul administrativ al judeţului a fost mutat la Roşiorii de Vede iar apoi din 1952 şi până în 1967 aici a fost Tribunalul Popular al raionului Turnu Măgurele, la conduerea căruia s-a aflat o mai lungă perioadă Ion Mohanu, în acei ani de profunde şi grele transformări istorice.
De la ultima reformă administrativă, din 1968, revenindu-se la actualele judeţe iar Tribunalul înfiintându-se la noua capitală, Alexandria, la Turnu Măgurele a rămas să funcţioneze Judecătorie, ca şi în prezent.
Cod 1566 Complexul de odihnă și recreere ștrand, Turnu Măgurele
Complexul de Odihnă şi Recreere “Ştrand Vedea” beneficiază de două bazine, pentru adulţi şi copiii şi de 600 de şezlonguri.
În cadrul complexului sunt puse la dispoziție următoarele servicii:
- bazin;
- saună;
- jacuzzi;
- teren de fotbal;
- lecții de înot.
Locația include un bazin acoperit pentru adulți, o piscină exterioară, vestiare, dușuri, șezlonguri și un restaurant. Accesul este permis și pe
timpul iernii.
În fiecare zi complexul este deschis între orele 9 – 24, iar joi programul începe de la ora 14. Prețul unui bilet este de 10 lei. Elevii și studenții beneficiază de reduceri la 50%.
În ceea ce privește prețul de închiriere a terenului de fotbal din incinta complexului, acesta a fost stabilit la 20 de lei în timpul zilei și un tarif de 30 de lei pentru activitățile nocturne. Programul acestuia se poate prelungi până la ora 20:00.
Complexul a fost redeschis în anul 2011, după ce a fost renovat de către autoritățile locale.
Înființarea oficială a orașului Turnu, actualul Turnu Măgurele (s-a numit astfel spre a se deosebi de Drobeta Turnu Severin și Turnu Roșu) s-a hotărât la data de 27 februarie 1836 pe timpul domnitorului Alexandru Ghica.
Planul orașului a fost elaborat de inginerul german Karl Zohl, sub forma a două cercuri aproape tangente interior, cu trei bulevarde lungi formate unul pe diametrul comun al celor două cercuri și două din ele pe două coarde tangente exterior la cercul mic, străzile pornind ca niște raze, sub formă de semicercuri interioare cercului mare, stabilind astfel străzile, piețele, locurile pentru construcțiile proprii și suprafața locurilor de casă.
 
Turnu Măgurele are în componența administrativă și cele două cartiere vechi ale așezării, Măgurele și Odaia, precum și noul cartier, Taberei (cunoscut popular sub denumirea de „Catanga”, pentru că ridicarea acestui cartier a început în anii 1960 când în Africa, mai precis in provincia Katanga din Zair, era în toi un conflict armat deosebit de sălbatic).
Cod 1567 Biserica de Lemn Sfânta Parascheva, Videle
Biserica a fost ridicată în anul 1819 în Cârtojani de Jos sau Vida-Cârtojani, pe proprietate de moșneni. Despre vechimea ei vorbesc câteva inscripții păstrate pe pereții bisericii și pe o cruce de piatră din fața ei. Din aceste inscripții reiese rolul principal jucat de preotul Ion și de preoteasa Manda, la ridicarea acestui lăcaș în anul 1819. Numele lor și al neamului lor apar și pe o icoană a bisericii din anul 1830. Tatăl preotului Ion, Toader sin Ion Coșoi, care pe cruce apare și cu supranumele boegiu, a închinat bisericii icoana de hram, la o dată necunoscută.
În istoria bisericii apare o etapă mai puțin cunoscută, cea în care a fost îmbrăcată la exterior în zidărie, și apoi a fost zugravită cu icoane. Tot atunci a fost adaus un pridvor cu patru stâlpi de zidărie în fața intrării, iar peretele dintre tindă și naos a fost înlocuit cu unul de zid. În această etapă a fost acoperită pisania din dreapta intrării, de aceea îmbrăcarea cu zidărie nu poate fi datată odată cu ridicarea bisericii, în 1819. Se poate presupune, că această importantă etapă a avut loc în secolul 19, înainte de 1883, când funcția de biserică parohială a fost preluată de o biserică de zid.
În secolul 20, biserica a funcționat ca și capelă de cimitir până în 1940, când a fost dezafectată de cutremur. A fost afectată de cutremurul din 1977 și de inundațiile din 2005.
Biserica, ajunsă într-un stadiu de ruină, a fost reconstruită aproape în totalitate, în anii 2007-2008, într-o formă cât de cât asemănătoare cu cea inițială. Se poate constata că doar o mică parte a materialului lemnos original a fost reintegrat în structura sa, și acesta parțial folosit în locuri unde nu a stat inițial. Construcția și-a pierdut vechile proporții în elevație, structura de lemn fiind ridicată mult peste nivelul vechii streșini, cu două rânduri de bârne, diferența observându-se în imaginile anterioare renovărilor și în comparație cu zidăria rămasă neclintită pe latura de sud. O altă schimbare semnificativă a apărut în fața intrării, unde a fost adaus un pridvor de lemn, fără legătură cu istoria vechiului lăcaș. Intrarea a fost refăcută aproape total, lipsind piesa orizontală, caracteristică peste intrare, pe care se continua funia sculptată de pe cei doi ușori laterali.
Biserica din Videle-Cârtojanca este una dintre foarte puținele biserici de lemn rămase în zona de sud a Munteniei. Are dimensiuni modeste, planimetrie cu tindă mai îngustă decât naosul, un buzunar special pentru proscomidie pe latura de nord a altarului și câteva elemente artistice care o scot în evidență.
De la vest la est, biserica este împărțită în cele patru încăperi tradiționale: pridvor deschis, de dată recentă, tindă, naos și altar. Altarul este mai îngust și terminat poligonal, în cinci laturi. Pe latura de nord altarul prezintă o mică nișă pentru proscomidie, vizibilă în exterior prin prelungirea peretelui naosului spre răsărit. Trecerea dinspre tindă spre naos este reconstituită, pe locul unor stâlpi de zid secundari. Iconostasul păstrează o grindă originală decorată cu funie peste cele trei uși spre altar. Bolta joasă reproduce forma curbă anterioară. Încăperile sunt luminate de un număr redus de ferestre, mult mărite într-o fază ulterioară.
Structura originală a fost ridicată din bârne fasonate din lemne crepate, fixate între ele cu cepuri. Bârnele au fost încheiate la capete în cheotori netede, bisericești, în coadă de rândunică.
 
Cod 1568 Biserica Sfânta Parascheva, Alunișu
Biserica Sfânta Parascheva din Alunișu a fost construită între 1812 – 1813, fiind inclusă în lista monumentelor istorice a județului Olt.
Alunișu este satul de reședință al comunei Spineni.
Cele mai vechi urme de viețuire umană pe teritoriul actual al comunei au fost găsite pe Valea Vedei și constau din trei piese de piatră șlefuită, datate din perioadele Paleoliticului inferior și Musterianului. Având în vedere că aceste piese au fost găsite în stratul de aluviuni, iar alte zece astfel de piese au mai fost identificate de-a lungul aceleiași văi, se poate trage concluzia că acestea au fost aduse de ape. Totuși, săpături
arheologice sau cercetări amănunțite nu au fost întreprinse până astăzi, astfel încât nu poate fi precizată cu exactitate proveniența acestor unelte.
În 1990 se fac cercetări arheologice sumare în punctul "Moara lui Iovescu", în satul Vineți și sunt găsite urme de locuințe pe două nivele de locuire: din secolul al IV-lea și secolele al VI-lea și al VII- lea. Din nefericire, lucrările nu au continuat și în anii următori, deoarece terenul a fost parcelat și redat agriculturii.
Prima atestare documentară a satului este datată 20 mai 1515, când voievodul Neagoe Basarab dăruiește lui Manea Vulpariul (important nobil al începutului de secol al XVI-lea) jumătate din ocina Popei.
Prima atestare documentară sigură a locuirii acestor zone apare în Hrisovul din 27 iunie 1529 prin care Moise, voievodul Țării Românești întărește niște ocine Mănăstirii Govora iar printre boierii trimiși să cerceteze actele și să depună mărturie apar și Radul și Stoian din Aluniș. Ori dacă erau stăpânii, desigur că existau și supușii.
La începutul secolului al XVII-lea pământurile megieșilor încep să fie cumpărate de diverși nobili, pentru ca, până la sfârșitul secolului, practic întreaga suprafață să devină, fie boierească, fie mănăstirească.
Începând cu secolul al XIX-lea satele comunei apar în toate hărțile și catagrafiile Țării Românești. Satele comunei, în timp, au făcut parte din diverse plase (din 1911 se găsesc toate satele în Plasa Spineni), apoi, după reorganizarea în raioane și regiuni, au intrat în componența raionului Vedea.
Din 1864 până în 1950 se constituie primării în satele Alunișu, Spineni și Profa, iar după 1950, prin legea de reorganizare a localităților, satul Profa este înglobat comunei Alunișu, care, la rândul ei, la reforma administrativă din februarie 1968 este unită cu comuna Spineni păstrând numele acesteia din urmă.
Locuitorii participă activ la cele mai importante evenimente și conflicte ce marchează evoluția și formarea României moderne. Astfel, în Războiul de Independență îi găsim concentrați într-o unitate a Batalionului II din Regimentul 3 Olt, lăsând jertfe la asaltul redutei Grivița II.
Cod 1569 Biserica Sfinții Voievozi, Babiciu
Biserica Sfinții Voievozi din Babiciu a fost construită jurul anului 1833, fiind inclusă în lista monumentelor istorice a județului Olt.
  
Primele reparații ale bisericii au avut loc în 1892, urmând cele din 1929. Pictura lăcașului a fost restaurată în 1966.
Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil se sărbătoresc în fiecare an pe data de 8 noiembrie. Sfinții Arhangheli sunt “sfinții cu sabii” care au grijă de sufletele oamenilor atunci când aceștia mor pentru a le conduce pe lumea cealaltă, în rai sau în iad, în funcție de viața fiecărui om în parte.
Se spune că în zonele montane, cei doi sfinți sunt considerați drept ocrotitori ai oilor. Stăpânii oilor fac în acestă zi o turtă mare din făină de porumb numită turta arieților. În dimineața de 8 noiembrie turta este aruncată în sus în tarlaua oilor. Dacă turta cade cu fața în sus se spune că este semn bun, de bucurie în rândul ciobanilor, considerându-se că toate oile vor avea miei, iar dacă turta cade cu fața în jos este mare supărare fiind semn al sărăciei, al nefertilității.
Încă din cele mai vechi timpuri se spune ca Arhanghelul Gavriil este perceput ca fiind ocrotitorul mamelor, fecioarelor, pruncilor și copiilor el fiind cel care a dat de veste Fecioarei Maria că va naște pruncul Iisus Hristos. Tot el este și cel care stăpânește ciuma împreună cu Sfântul Haralambie.
După o legendă, Mihail ar fi fost inițial un om simplu însurat cu o fată frumoasă pe nume Stancuța. După căsătorie fata s-a transformat într-o femeie rea, iar pentru răbdarea pe care a avut-o Mihail cu ea, Dumnezeu, l-a făcut sfânt.
Atunci când viața unui om este în cumpăna, se spune Arhanghelul Mihail își face apariția lângă patul celui aflat în suferință și se așează la capul lui dacă acesta este sortit morții, sau la picioarele lui dacă mai are de trăit. Dacă omul își dă ultima suflare, Sfântul Mihail stă la dreapta muribundului aflându-se într-o permanentă luptă cu diavolul care stă la stânga pentru a lua sufletul omului în iad. Arhanghelul îi taie capul cu sabia, iar sângele se împrăștie prin toată încăperea, motiv pentru care, după un deces se văruiește camera în care omul și-a dat ultima suflare.
Sfântul Mihail este văzut în mod tradițional, drept un înger războinic, aflat permanent în luptă cu diavolii. Sfântul Mihail se războiește cu diavolii ori de câte ori aceștia încearcă să fure astrele cerești Luna și Soarele prilej cu care apar eclipsele. Tot Arhanghelul Mihail se luptă cu nevasta lui Scaraoțchi, Mamareaua, pe care o împiedică să arunce gerul peste oameni. Din acest motiv după cum bine știm cu toții această zi mai este numită din popor și "vara Arhanghelilor", anunțând trecerea de la un anotimp la altul, de la o stare la alta, de la o vreme călduroasă și frumoasă la una ploioasă și mohorâtă.
Cod 1570 Muzeul Sătesc, Babiciu
Muzeul Sătesc din localitatea Babiciu expune aspecte din viața socială a comunităților locale, cu specific pe zona Olteniei. În interiorul muzeului pot fi regăsite unelte, costume populare, tablouri și instrumente de uz casnic din regiunea Olteniei.
În structura lui, un sat românesc cuprinde vatra satului, suprafaţa atribuită construcţiilor din sat şi hotarul sau moşia satului care desemnează zona de activitate economică a acestuia. Vatra satului este formată din gospodării, construcţii comunitare (biserici), fântâni, cimitire, iar moşia satului cuprinde terenurile valorificate prin ocupaţii: cele cultivate (ţarini şi ogoare), fâneţele, păşunile,
pădurile etc. Uneori şi în moşia satului sunt construcţii gospodăreşti, locuite temporar, numite conac, odaie, sălaş, casă în câmp care, în unele cazuri, au format alte sate.
Întemeierea aşezărilor presupunea împlinirea unui scenariu ritual complex din care făceau parte două aspecte importante: practicile arhaice de alegere a locului de întemeiere a satelor şi practicile de întemeiere propriu-zisă a satelor.
Gospodăria ţărănească este unitate de producţie şi formă de cultură, aflată atât în vatra satului (gospodăria permanentă) cât şi în unele zone periferice (gospodăria sezonieră). Fiecare gospodărie
 
aparţine unei familii şi este compusă din locuinţă şi construcţiile anexe (acareturile). În configuraţia gospodăriilor se oglindesc profilul ocupaţiilor, starea socială a proprietarilor şi factorii naturali. Construcţiile care alcătuiesc gospodăria s-au diferenţiat şi dezvoltat în primul rând după cerinţele ocupaţiilor, pentru că s-au urmărit o tot mai bună adăpostire a animalelor, a uneltelor şi a mijloacelor de transport, a diferitelor produse agricole, pomicole, viticole. În satele în care predomina creşterea animalelor s-a impus extinderea şi sporirea construcţiilor pentru adăpostirea acestora. În satele specializate în diverse meşteşuguri şi chiar în cele agricole, dimensiunile acestor construcţii au fost mai restrânse dar s-a extins spaţiul pentru depozitarea produselor.
Locuinţa este cadrul de desfăşurare a vieţii de familie, ea îndeplinind funcţii complexe: loc de adăpostire, odihnă, petrecere a familiei, de desfăşurare a unor munci casnice şi transmitere a experienţei de viaţă a vârstnicilor, de derulare a unor obiceiuri şi ceremonialuri, de păstrare a unor obiecte şi provizii. Oglindind din plin modul de viaţă sedentar al poporului român, asupra casei s-a concentrat în permanenţă grija şi dorinţa de frumos a ţăranului român.
Cea mai veche locuinţă este cea de tip semi-îngropat sau îngropat (bordeiul), având o răspândire limitată în secolele XVIII- XX în zona de silvo-stepă a Olteniei şi Munteniei. În aceste zone bordeiele nu reprezintă o formă primitivă de locuire, ci una de adaptare. Ele erau răcoroase vara, se încălzeau mai uşor iarna, erau mai puţin vizibile deci mai bine ferite de ochii năvălitorilor. Nu sunt dovada unei stări economice precare, construirea lor presupunea folosirea unei cantităţi importante de lemn de stejar, costa mai mult decât o locuinţă de suprafaţă cu pereţi de lut şi împletitură de nuiele. Avea de obicei două camere, camera „la foc” unde se afla vatra liberă cu un coş foarte mare, piramidal, deasupra, iar cealaltă era camera de locuit cu o sobă „oarbă” cu gura de alimentare la vatră.
Cod 1571 Biserica de lemn, Baldovinești
Biserica de lemn din Baldovinești, cu hramul Sfântului Nicolae a fost construită în jur de 1739.
Lăcașul a fost refăcută parţial în jur de 1860. De asemenea, a fost reparată ulterior în anii 1890, 1909 şi 1960.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“.
Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească;
iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
 
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1572 Casa Memorială Mihail Drumeș, Balș
Casa Memorială Mihail Drumeș datează de la sfârşitul secolului al XIX-lea. Scriitorul Mihail Drumeş, care s-a remarcat prin opere precum „Invitaţia la vals”, „Elevul Dima dintr-a şaptea” sau „Scrisoarea de Dragoste”, fiind unul dintre cei mai îndrăgiţi nuvelişti din perioada interbelică.
Fiul lui Vasilie Dimitrie (devenit Dumitrescu) și al
Despinei (n. Gero). Familia sa, la origine aromână, se stabilește în Oltenia. Liceul l-a urmat la Caracal și Craiova, bacalaureatul l-a obținut în 1925. Urmează Facultatea de litere și filozofie a Universității din București, absolvită în 1928. O vreme
activează ca profesor de liceu, va trece mai apoi în învățământul superior.
Mihail Drumeș debutează la revista Flamura în 1922, debut editorial cu volumul de nuvele și schițe Capcana în 1927. Între anii 1922 și 1924 Teatrul Național din Craiova îi înscrie în repertoriu piesa Rămășagul, dar nu vede lumina rampei. Este cronicar dramatic la ziarul Rampa din București pentru Teatrul Național din Craiova. În 1925 susține bacalaureatul la Colegiul Carol I din Craiova, unde a urmat ultimele două clase după ce întrerupsese studiile din cauza stagiului militar și a războiului. Între anii 1924 și 1928 este student la Facultatea de Filosofie și Litere a Universității din București.
În anul 1927 devine membru al Societății Scriitorilor Români, ulterior și al Societății Autorilor Dramatici. Autorul devine unul dintre cei mai citiți scriitori din perioada interbelică. În anul 1938 apare romanul Scrisoarea de dragoste în colecția Universul literar al ziarului Universul. 1940, piesa Năluca este publicată în colecția "Universul literar", împreună cu volumul Trei comedii: Școala nevestelor, Calul de curse, Liniștea soțului - difuzate anterior și de Radio București. În 1941, O crimă pasională, care fusese interzisă din repertoriul Naționalului clujean în 1935, după a doua reprezentație, caz unic în perioada interbelică, vede lumina tiparului în aceeași colecție a "Universului literar", cu o prezentare de Teodor Scarlat. În 1942, romanul Sfântul Părere, publicat În 1930, în foileton, în coloanele cotidianului "Dimineața" și imediat în Ed. Cartea românească, reapare cu titlul schimbat în Cazul Magheru, în Ed. Bucur Ciobanul și este recenzat pozitiv de "Viața românească:, "Gândirea", "Rampa". În 1946, romanul Elevul Dima dintr-a șaptea, frescă a adolescenței din literatura noastră, alături de Medelenii lui Ionel Teodoreanu, îl aduce pe autor din nou în atenția cititorilor. În anul 1961 Editura militară îi publică romanul Se revarsă apele, cu subtitlul "Cronică împletită dintr-o seamă de povestiri despre oameni și fapte întămplate în cei dintâi ani ai veacului nostru și despre răscoalele țăranilor din acea vreme".
În 1969, povestirea istorică Iancu Jianu apare, în foileton, în ziarul "Oltul" din Slatina. În 1974 Editura Albatros îi publică romanul Arde Prahova. La editura Ion Creangă vede lumina tiparului, in 1977, volumul Povestiri despre cutezători. Între anii 1978 și 1979 continuă activitatea de prozator prin publicarea volumului Povestea neamului românesc. De la început și până în zilele noastre. Pagini din trecut. În 1980 Ed. Dacia din Cluj-Napoca îi publică volumul 10 cărți celebre repovestite de Mihail Drumeș. 1982, 27 februarie, scriitorul încetează din viață la București, lăsând în manuscris numeroase volume de proză, piese de teatru, scenarii de filme, prelucrări etc.
 
Cod 1573 Biserica Constantin și Elena, Balș
Biserica Sfinții Constantin și Elena din Balș a fost construită în 1998 și târnosită în 2009. Pe actualul teritoriu al orașului Balș a existat o așezare umană datată încă din primul secol al erei noastre.
În ceea ce privește atestarea localității Balș au existat mai multe variante, unele hrisoave găsite, atestă faptul că localitatea a fost așezată pe lunca Oltețului înainte de anul 1450. Documentele scrise apar în secolele XV – XVI și ele menționează existența a 55 de așezări rurale pe teritoriul și în jurul Balșului.
Numele orașului vine de la slavul balșoi
care înseamnă mare. Este vorba așadar, de un sat mare, de un târg. La rădăcină, localitatea Balș implică o anumită grandoare și ceva excepțional. Aici a fost din timpuri imemoriale un târg, la răscruce de drumuri, în care se făceau schimburi comerciale între bunuri și produse ale regiunilor de munte și de deal (țuică, vinuri, cherestea de brad,
vase de lemn, butoaie, vedre, căuce), cu produsele cerealiere ale șesului.
De altfel un hrisov din 1564 menționează existența Balșului ca așezare omenească întărind afirmațiile că pături de populație bogată de origine sârbă au pătruns în zona Balșului după căderea Smederevei, oraș cetate din apropiere de Belgrad.
Într-un document din secolul al XVIII-lea, din timpul ocupației austriece, Balșul este menționat ca fiind un sat de “megieși” (țărani liberi, stăpâni de pământ), având 55 de familii mari.
Balșul a fost una dintre așezările omenești mari și importante din Țara Românească în perioada medievală.
Odată cu începutul secolului al XIX-lea, se remarcă o dezvoltare a Balșului, care până la acea dată era cel mai mare sat din Principatele Unite și una dintre cele mai mari așezări rurale având locul al doilea în Romanați și locul al treilea în Oltenia, locul al șaselea în Țara Românească și locul al 14-lea în Principatele Române, având 743 de gospodării.
Perioada cuprinsă între secolele XIX și XX se remarcă printr-o multitudine de evenimente ce au favorizat dezvoltarea acestei așezări. Astfel în 1845 după reparații majore, a fost dată în folosință șoseaua București – Vârciorova, ce trecea prin Balș, precum și terminarea căii ferate Piatra Olt – Vârciorova, dată în folosință la 5 ianuarie 1875, împreună cu inaugurarea gării actualului oraș. La data de 9 mai 1875 a trecut prin Balș primul tren accelerat “Viena – București”, iar la 8 iunie 1883 trecea prin Balș celebrul tren “Orient Expres”, care transporta călători pe ruta Paris – Constantinopol (cu transbordări la Varna și Giurgiu).
Localitatea așezată în apropierea celor două mari târguri, Craiova și Slatina, devine un loc de popas, de schimburi de produse, în cele din urmă polarizând în jurul său toate așezările rurale situate pe valea Oltețului, începând de la Iancu Jianu și până dincolo de Dobrun. Astfel se explică de ce într-o perioadă relativ scurtă de timp apar în localitate edificii economice, comerciale, bancare și ateliere meșteșugărești.
La 22 octombrie 1921, Balșul a fost declarat oraș reședință de plasă. Începe modernizarea orașului, se refac și se pavează străzi, este construită o uzină electrică și de asemenea sunt construite în aceeași perioadă casa de cultură, cinematograful și dispensarul veterinar, ceea ce indică un nivel de trai mai ridicat pentru populație.
 
Cod 1574 Biserica Sfântul Dumitru, Balș
 Biserica Sfântul Dumitru din Balș a fost întâia oară datată în 1753. Ctitorii bisericii au fost Ștefan Trapezunda vel Ban al Craiovei și protopopul Radu Căzănescu.
Lăcașul a fost restaurat în anul 1913 când i-a fost adăugat un pridvor.
Pe actualul teritoriu al orașului Balș a existat o așezare umană datată încă din primul secol al erei noastre.
În ceea ce privește atestarea localității Balș au existat mai multe variante, unele hrisoave găsite, atestă faptul că localitatea a fost așezată pe lunca Oltețului înainte de anul 1450. Documentele scrise apar în secolele XV
– XVI și ele menționează existența a 55 de așezări rurale pe teritoriul și în jurul Balșului.
Numele orașului vine de la slavul balșoi care înseamnă mare. Este vorba așadar, de un sat mare, de un târg. La rădăcină, localitatea Balș implică o anumită grandoare și ceva excepțional. Aici a fost din timpuri imemoriale un târg, la răscruce de drumuri, în care se făceau schimburi comerciale între bunuri și produse ale regiunilor de munte și de deal (țuică, vinuri, cherestea de brad, vase de lemn, butoaie, vedre, căuce), cu produsele cerealiere ale șesului.
De altfel un hrisov din 1564 menționează existența Balșului ca așezare omenească întărind afirmațiile că pături de populație bogată de origine sârbă au pătruns în zona Balșului după căderea Smederevei, oraș cetate din apropiere de Belgrad.
Într-un document din secolul al XVIII-lea, din timpul ocupației austriece, Balșul este menționat ca fiind un sat de “megieși” (țărani liberi, stăpâni de pământ), având 55 de familii mari.
Balșul a fost una dintre așezările omenești mari și importante din Țara Românească în perioada medievală.
Odată cu începutul secolului al XIX-lea, se remarcă o dezvoltare a Balșului, care până la acea dată era cel mai mare sat din Principatele Unite și una dintre cele mai mari așezări rurale având locul al doilea în Romanați și locul al treilea în Oltenia, locul al șaselea în Țara Românească și locul al 14-lea în Principatele Române, având 743 de gospodării.
Perioada cuprinsă între secolele XIX și XX se remarcă printr-o multitudine de evenimente ce au favorizat dezvoltarea acestei așezări. Astfel în 1845 după reparații majore, a fost dată în folosință șoseaua București – Vârciorova, ce trecea prin Balș, precum și terminarea căii ferate Piatra Olt – Vârciorova, dată în folosință la 5 ianuarie 1875, împreună cu inaugurarea gării actualului oraș. La data de 9 mai 1875 a trecut prin Balș primul tren accelerat “Viena – București”, iar la 8 iunie 1883 trecea prin Balș celebrul tren “Orient Expres”, care transporta călători pe ruta Paris – Constantinopol (cu transbordări la Varna și Giurgiu).
La 22 octombrie 1921, Balșul a fost declarat oraș reședință de plasă. Începe modernizarea orașului, se refac și se pavează străzi, este construită o uzină electrică și de asemenea sunt construite în aceeași perioadă casa de cultură, cinematograful și dispensarul veterinar, ceea ce indică un nivel de trai mai ridicat pentru populație.
Cod 1575 Biserica Sfânta Parascheva, Balș
Biserica Sfânta Parascheva din Balș a fost construită în anul a fost construită în perioada 1805 – 1812 de către preoții Tudor Duhovnicu și Gheorghe Socol.
Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos.
 
La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii pentru cei nevoiaşi. Nu întâmplător, toată viaţa sa, aşa cum consemnează scrierile, şi-a împărţit hainele şi tot ce avea mai de preţ celor sărmani şi lipsiţi de ajutor.
După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. A început acest lung pelerinaj trecând mai întâi prin Constantinopol, unde s-a închinat la moaştele sfinţilor din cetate. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă, după ce într-o noapte, în timp ce se ruga, un înger de lumină i-a spus: „Lasă pustiul şi întoarce-te în patria ta, unde vei da trupul tău, iar sufletul tău se va duce în cer alături de Mirele tău pe care L-ai iubit mai mult decât pe părinţi, pe rude şi toate bunurile din lume.“
Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe.
La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani.
În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol.
Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
Cod 1576 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Bărăștii de Cepturi
Biserica „Adormirea Maicii Domnului“ din Bărăștii de Cepturi a fost construită în anul 1820. Din sursele existente, este evidențiat că aceasta a aparținut domnitorului Alexandru Șuțu.
Biserica a trecut prin mai multe schimbări din secolul XIX. Acestea au vizat lucrări de reparații și restaurare. În perioada 1911 – 1913, biserica a fost reparată și pictată. Între 1950 și 1972, pictura a fost restaurată, iar în 1991 au fost realizate lucrări de refacere al exteriorului.
Cele mai recente schimbări în structura lăcașului au fost în anul 2004 când exteriorul a fost retencuit și pictat și în 2011, când au fost realizate lucrări de
reparații, atât asupra interiorului bisericii, cât și asupra exteriorului, totodată restaurându-se și pictura interioară și executându-se o nouă pictură în exterior.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această
 
sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1577 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Brebeni
În Catagrafiei Eparhiei Argeș, din anul 1824, întocmită de prof. Ion Ionașcu, satul Brebeni, județ Olt, avea o biserică de zid cu hramul Sf. Nicolae, pe moșia boierilor din Brebeni, construită de jupânul Dimitrie Lânaru Slătineanu. Această biserică era păstorită de preotul Ivan, diacon fiind Dumitrașco. Majoritatea bisericilor aparținând plasii de Sus, jud. Olt erau construite din lemn si un numar relativ redus din zid.
Într-o altă lucrare, în comuna Brebeni-Olt este menționată o bisericuță fără interes artistic, refăcută în a doua jumătate a sec. al XIX-lea de R. Simonide. Este semnalată însă această biserică pentru că, după tradiție,
vechii ctitori sunt aceiași ca în cazul celei cu hramul Maica Domnului din Slatina (boieri din familia Slătinenilor), care au ridicat biserica pe moșia lor de la Brebeni.
În secolul al XIX-lea, în timpul domnitorului Țării Românești, Gheorghe Bibescu (1843- 1848), frate cu Barbu Știrbei și fiul lui Dimitrie Bibescu și al Ecaterinei Văcărescu , este ctitorită actuala Biserica din Brebeni, cu hramul Adormirea Maicii Domnului. Biserica are formă de cruce, zidită din cărămidă
 
și datează din anul 1845, fiind ridicată din temelie cu cheltuiala boierul de origine greacă Răducanu Simonide și cu marea stăruință a lui Alexandru Hagi Georci, în timpul episcopului de Argeș Ilarion. Pisaniile, înscrise în ulei pe zid sunt mărturii nu numai ale vechimii acestui lăcaș de cult, dar și ale modificărilor suferite în timp. În anul 1914, biserica s-a reînoit, restaurat. În anul 1938 au loc masive transformări arhitecturale printr-o reparație generală, prin adăugarea celor două abside de la naos, construcția unei turle mari deasupra altarului, a pridvorului de la intrare și acoperirea cu tablă zincată. Valorea istorică este dată de inscripțiile sale cu litere chirilice scrise de mână de la 1864. Apare de asemenea și numele lui Gheorghe N. Grigoriu – Romanov pe cheltuiala căruia s-au tipărit mai multe evaghelii în anul 1863, dintre care una, cea menționată, se află la biserica Brebeni. Este foarte posibil ca Gheorghe N. Grigoriu-Romanov să fi fost o rudă apropiată a celebrului librar Iosif Romanov, cel care în anul 1855 a înființat la București Tipografia Națională a lui Iosif Romanov și Compania, aici tipărindu-se actele Unirii – actele adunării Ad-hoc.
Un alt obiect de cult deosebit de valoros, prezent în inventarul Bisericii din Brebeni este și un Liturghier, tipărit la tipografia lui Eliad, București, anul 1833.
În partea dreaptă, lângă absida Bisericii se află un monument din marmură, realizat la București în anul 1867 de către sculptorii sau săpătorii, asa cum sunt menționați în înscrisurile dăltuite în piatra și anume : D. Lambadit și G. Chalapa.
Cod 1578 Biserica Sfântul Nicolae, Brezuica
Biserica Sfântul Nicolae din Brezuica a fost ctitorită la 1810 și refăcută în perioada 1863 – 1869.
Lăcaşul a fost construit din cărămidă şi acoperit cu tablă. Pictura este în ulei în stil neobizantin. Pisania atestă că au slujit de-a lungul timpului Popa Dincă (1852-1903), Preot Mihai Rădoi (1906-1906), Preot Vişănescu Dumitru (1906- 1927), Preot Mihail Delcea (1928-1961), Preot Zamfirescu Haralambie (1961-1991), Preot Mihai Viorel.
În anul 1968 s-au făcut reparaţii exterioare. În
1983 a fost consolidată pe cheltuiala Preotului Stancu Dumitru. În 1994 a fost restaurată pictura interioară şi biserica a fost resfinţită în 1995. Aceleaşi inscripţii amintesc că „în 1997 s-a restaurat exteriorul fiind stropit în ciment alb şi s-a pictat exteriorul, tinda şi clopotniţa de pictorul Prundaru Ştefan, fiind sfinţită în acelaşi an de către P. S.
Irineu.“
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
 
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1579 Biserica Sfânta Parascheva, Câmpu Nou
Biserica Sfânta Parascheva din satul Câmpu Nou a fost ctitorită de către Aga Alexandru Vlangăr.
Aceasta datează din perioada 1843- 1845. Pisania amintește că lucrările la acest lăcaș au fost începute în 1843, pe vremea voievodului Gheorghe Bibescu, de către Aga Alexandru Vlangăr și s-au isprăvit la 1845 de către Sultana Vlangăr, soția sa și cu ajutorul norodului. Aceeași sursă plasează temporal repictarea integrală, în anul 1994, repictare realizată de către pictorul Nicolae Vâlcu. Slujba de sfințire s-a făcut la 30 octombrie 1994.
Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos.
La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii pentru cei nevoiaşi.
După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. A început acest lung pelerinaj trecând mai întâi prin Constantinopol, unde s-a închinat la moaştele sfinţilor din cetate. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă, după ce într-o noapte, în timp ce se ruga, un înger de lumină i-a spus: „Lasă pustiul şi întoarce-te în patria ta, unde vei da trupul tău, iar sufletul tău se va duce în cer alături de Mirele tău pe care L-ai iubit mai mult decât pe părinţi, pe rude şi toate bunurile din lume.“
Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe.
La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi
 
înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani. În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol. Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
Cod 1580 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Caracal
Biserica Adormirea Maicii Domnului aşezată în zona centrală, este cea mai spaţioasă dintre bisericile municipiului Caracal. Conform pisaniei de la intrare, a fost „zidită din temelie în anul 1839, s-a restaurat radical şi sfinţit în 27 Mai (Înălţarea Domnului) 1910, în al XLIV an de glorioasă domnie a M.S. Regelui României Carol I şi în al II-lea an de arhipăstorie al P.S. Episcop al Râmnicului Noului Severin D.D. Ghenadie. Fondul necesar s’a dat de enoriaşi şi de onor. Primărie Caracal, de onor. Consiliu al Judeţului Romanaţi, de răposaţii Şerban Jianu, C. Poroineanu, D. Guran, Dincă
Popescu, I. Atanasiu şi de G. Roşca-Balş.“
Portretele unora dintre aceştia, îmbrăcaţi în bogate costume de epocă, sunt prezente pe pereţii tindei, executate în ulei de mâna iscusită a unui pictor al cărui nume rămâne necunoscut. În spaţiul din tinda bisericii până la refacerea din anul 1910, când biserica a fost restaurată şi resfinţită, se aflau mormintele acoperite cu lespezi de piatră ale celor care au fost Costache Jianu-paharnic, Amza Jianu- paharnic şi Iancu Jianu-şetrar. Cu prilejul reparaţiilor, lespezile mormintelor lui Costache şi Amza au fost încastrate în peretele faţadei, de o parte şi alta a intrării în pridvor, iar cea a lui Iancu Jianu în peretele de sud al bisericii.
Adevărat monument de arhitectură, biserica are formă de cruce, este construită în stil grecesc, are trei turle, iar ornamentele sunt de inspiraţie renascentistă. Biserica are în faţă un pridvor cu coloane înalte care susţin arcade trilobate şi este străjuit de o parte şi de alta de două turle construite între anii 1908- 1910. Decoraţia exterioară este simplă, constând într-un brâu median care înconjoară biserica şi cornişa cu elemente în stil geometric de sub cupola acoperişului. Ferestrele sunt înguste, foarte înalte şi prevăzute cu vitralii prinse în rame metalice. Pe locul din faţa bisericii a existat până în anul 1910 un turn înalt, cunoscut sub numele de Turnul orologiului, pentru că în el se găsea un ceas mare cu trei cadrane.
Pictura originală a bisericii nu se mai păstreză, fiind acoperită cu prilejul reparaţiilor din anul 1910. Aceasta a fost refăcută între anii 1947-1948 având o orientare modernistă cu oarecare înclinaţii spre stilul bizantin, de pictorul Tabacu. O menţiune specială necesită mobilierul interior, confecţionat între anii 1907-1910 de către artistul oltean Ştefan Malciu, renumit în arta prelucrării lemnului. Catapeteasma lucrată din lemn de stejar este o adevărată operă de artă, iar în ornamentele stranelor, jilţurilor, a ramelor pentru icoanele ferecate în argint, artistul a folosit motive din arta populară a lucrătorilor în lemn.
Cea mai mare parte a odoarelor bisericii este donaţie a familiei Jienilor, purtând diferite inscripţii în alfabetul chirilic din prima jumătate a secolului al XIX-lea, cu numele ctitorilor şi donatorilor.
 
În anul 2006, din iniţiativa Asociaţiei Foştilor Deţinuţi Politici, filiala judeţului Olt, în curtea bisericii a fost înălţată o cruce memorială.
Cod 1581 Biserica Sfânta Treime, Caracal
Biserica Sfânta Treime a fost mult timp cunoscută sub numele de Biserica roşie, deoarece a fost construită din cărămidă şi a funcţionat multă vreme netencuită la exterior.
Biserica a fost ridicată în anul 1647 (7155) de către Pan Pascal vel Căpitan, având forma de navă, fiind restaurată de Varlaam Condicaru. Un pomelnic de la 1853 ne aminteşte de Mihai Viteazul, Matei Vodă, Radu V. şi Ştefania Monachie. Pe o placă de marmură aflată deasupra intrării este menţionat faptul că
„această sfântă biserică s-au refăcut de totu de dumneaei cocoana Stana a răposatului Dincă Mihai Moga, la 1881“. Această restaurare a schimbat forma bisericii, de la aceea de navă la forma de cruce, având o suprafaţă de 130 mp, înălţimea de 9 m, turla fiind înaltă de 16 m.
Întreg istoricul bisericii îl găsim în pisania din dreapta intrării în care se spune „Cu vrerea Tatălui, cu ajutorul Fiului şi cu lucrarea Sfîntului Duh, ziditu-s-a din temelie această sfîntă şi dumnezeiască biserică, cu hramul „Sfînta Treime“ în anul mîntuirii 1646, de către Pan Pascal Căpitan.
În anul 1881-1882 s-a refăcut de către doamna Stana a decedatului Dincă Mihail Moga, dîndu-i-se forma de cruce, când i s-a făcut şi pictura din nou, în tehnica ulei, de către Mihalache Dragomirescu din Bucureşti.
S-a mai reparat pictura în anul 1937 de către pictorul Velici din Turnu-Severin, când s-au făcut ornamentaţiile tot în tehnica ulei.“
Pictura iniţială a bisericii a fost executată în stil renascentist de către Mihalache Dragomirescu, ucenic al marelui pictor Gh. Tătărăscu, în anul 1871, aşa cum se poate citi într-un colţ al scenei cu Ducerea Sfintei Cruci.
În stânga intrării, în pronaos se află portretul P.S. Episcop Iosif al Râmnicului, iar în dreapta, portretele restauratoarei Stana Dincă Moga, P.S. Episcop Gherasim al Râmnicului şi al P.C. Pr. Dimitrie Coconu, ultimele două fiind executate la restaurarea din anul 1998. Acesta a fost anul când s- a construit în continuarea bisericii un pridvor unde sunt aşezate sfeşnicele cu lumânări, ceea ce contribuie la protejarea picturii. În jurul bisericii au fost mai multe morminte, dar odată cu restrângerea terenului în favoarea construcţiei de blocuri de locuinţe, a ajuns să se mai păstreze o singură Sfântă Cruce pe care stă scris: „Aici odihnesc Andrei şi soţia sa Constantina - 1866“.
Prima atestare documentară a Caracalului, într-un hrisov, datează din 17 noiembrie (XI) 1538.
Situat în câmpia Romanațiului, Caracalul este plin de vestigii care dovedesc locuirea acestui ținut încă din preistorie. Stau dovadă descoperirile arheologice din vremurile paleoliticului, neoliticului și din epoca bronzului. Se află situat între ruinele castrului roman Romula (com. Resca, la nord de Caracal) și ale cetății Sucidava (Corabia).
 
Cod 1582 Biserica Sfântul Ioan Botezătorul, Caracal
 După cum aflăm din pisania în litere chirilice de deasupra intrării, Biserica Sfântul Ioan Botezătorul a fost „zidită din temelie cu cheltuiala şi cu osteneala dumnealui jupân Şerban Cojocario, ot Craiova, sin jupân Barbu şi dumneaei jupâneasa Maria fata dumnealui Ion Cojocario“ în anul 1768 (leat 7276) „...prin hramu sfîntului şi mai marelui Ioan Botezătoriu ku blagoslovenia prea sfinciei sale Kir episcopu Rămănicului din zilele prealuminatului şi prea înălţatului nostru domn io Alexandru voevod ...“.
Arsă în anul 1802, este reparată de negustorul Ion Băluţă. Din alte două pisanii aflate în interiorul bisericii, aflăm că aceasta a necesitat alte două reparaţii în cea de-a doua jumătate a secolului al XIX- lea, cea mai însemnată fiind executată în anul 1862.
Cu acest prilej a suferit modificări ca formă şi dimensiuni, prin desfiinţarea a două turle mici şi înlocuirea lor cu una singură, clopotniţă, deasupra intrării, iar bolta centrală astupată prin rotunjire. De la a doua reparaţie din anul 1895, a rămas pisania care atestă că „Această sfântă şi Dumnezeiască biserică fondată la anul 1768 de Ştefan Cojocariu din Craiova şi soţia sa şi Ion Starostea din Craiova, reparată în anul 1862 de Vasile Suditu şi Sofia Cazan şi alţii.
În anul 1895, August 25 reparat din nou cu bani ce biserica avut ca fond cu stăruinţa d-lor Ep. Vasile Suditu, Teodor Cazan, preotu Marin Stănescu şi dascălu Radu Drosu.“
Rămâne o enigmă că această ultimă pisanie ce reia istoricul bisericii, nu aminteşte nimic de reparaţia făcută de negustorul Ion Băluţă după anul 1802. Reparaţiile ulterioare din anii 1926, 1931 şi 1939 au dus la repunerea în valoare a unor sculpturi în piatră care încadrează intrarea bisericii şi ferestrele acesteia. Pictura din 1862 acoperă fresca originală, dar este o pictură de o deosebită valoare artistică, cu tablouri foarte expresive, încadrate cu chenare ingenioase şi foarte frumos colorate.
Biserica „s-a împodobit din nou“ în anul 1974, iar în anii 1998-1999 „s-a restaurat pictura interioară [..], s-a zugrăvit exteriorul, s-a vopsit acoperişul şi s-a împodobit biserica“. Preotul paroh al acestei biserici este Dinu Ion.
Biserica Sfântul Ioan Botezătorul a fost inclusă în lista monumentelor istorice.
Cod 1583 Biserica Sfântul Vasile, Caracal
Biserica Sfântul Vasile a fost ctitorită de către Costache Greceanu, mare medelnicer, soția sa și jupân Constantin curelarul. Prima datare istorică a lăcașului este din 1829.
Biserica a fost rezidită în anul 1870. Alte reparații au fost realizate în 1924 și 1936. De asemenea, în urma cutremurului din 1977 s-a făcut reparația interioară și exterioră. În 1980 s-a reînvelit cu tablă, iar în anii următori a fost restaurată pictura. Ultimele reparații au fost realizate în 2007, 2008 și 2010.
Sfântul Vasile, episcopul Cezareii, este unul dintre cei mai importanți părinți ai bisericii ortodoxe și unul
 
dintre cei mai mari teologi creștini. S-a născut în Pont în jurul anului 329 și a murit în Cezarea în ziua de 1 Ianuarie 379.
Provenea dintr-o familie creștină binecunoscută, tatăl său Sfântul Vasile cel Bătrân a fost un renumit învățător în Pont, iar sora sa Macrina și fratele său Grigore din Nyssa au devenit de asemenea sfinți. Sf. Vasile a studiat la Cezarea, la Constantinopol și Atena, remarcându-se încă de tânăr prin profunde cunoștințe în filosofie, astronomie, geometrie, medicină și retorică. La Atena a legat o strânsă prietenie cu Grigore de Nazianz, care a fost întotdeauna impresionat de inteligența și spiritul său profund. Sf. Vasile a devenit apoi un strălucit profesor în NeoCezarea.
Sub influența sorei sale Macrina, Vasile se apropie mai mult de biserică, iar episcopul Cezareii, Dianius, care îl aprecia deosebit de mult, îl încurajează să accepte o slujbă bisericească. În căutarea căilor spre perfecțiune, Vasile vizitează multe mănăstiri din Egipt, Siria, Palestina și Mesopotamia. La întoarcerea în Pont, el înființează o mănăstire pe malul Iris-ului. Scrierile sale din acea perioadă pun bazele vieții monahale sistematice și de aceea Sf. Vasile este considerat părintele monahismului oriental.
După moartea lui Dianius, Eusebius devine episcop și care la rândul său încearcă să-l convingă pe Vasile să devină preot, și în cele din urmă îi oferă o înaltă slujbă în cadrul episcopiei, care îi dă ocazia să-și arate în plenitudine deosebitele sale calități spirituale și intelectuale.
El începe o aprigă polemică împotriva arianismului și a altor mișcări eretice. La 14 iunie 370, Sf. Vasile este ales episcop al Cezareii, cel mai important susținător al său fiind Grigore Nazianzus. În această înaltă funcție, el era totodată Mitropolit al Cappadociei și Exarh al Pontului, autoritatea sa întinzându-se între Balcani, Mediterană, Marea Egee și până la Eufrat. El a depus un enorm efort la organizarea bisericii și a luptat pentru drepturile clerului, totodată punând un mare accent pe temeinica pregătire canonică și spirituală a preoților.
O mare atenție a acordat Sf. Vasile păturii sărace și a celor oprimați, inițiind nenumărate acte de caritate. Sf. Vasile moare în anul 379, iar la înmormântarea sa participă un imens număr de creștini, evrei, păgâni, localnici și străini, ca dovadă a marii sale popularități.
Sf. Vasile este serbat pe data de 1 ianuarie și deasemenea pe 30 ianuarie împreună cu Sf. Ioan Gură de Aur (Chrysostom) și Sf. Grigore (Nazianzus) (Sfinții Trei Ierarhi - sărbătoare hotărâtă în 1081 de către Ioan Patriarhul Constantinopolului în memoria acestor trei mari sfinți și teologi ortodocși).
Cod 1584 Biserica Toți Sfinții, Caracal
Unul dintre cele mai vechi monumente de arhitectură din Caracal este Biserica Toţi Sfinţii. De dimensiuni modeste, dar prezentând interesante elemente arhitectonice, biserica atrage atenţia şi trezeşte curiozitatea tuturor vizitatorilor.
În pisania scrisă cu frumoase litere chirilice deasupra uşii de la tindă, se spune că: “s-au zidit de dumnealui postelnicul Stoica Boruzescu ... la leat 1818 iunie 22 s-au început de zidit şi s-au isprăvit în septembrie.” Inscripţia dă ca an al construcţiei, deci anul 1818. Caracteristicile arhitectonice, însă, duc neapărat spre o epocă mult mai veche şi anume
secolul al XVll-lea sau chiar secolul al XVl-lea.
Biserica, cu ziduri foarte groase şi ferestre mici, cu zăbrele de fier, a fost o construcţie fortificată, folosită de localnici în împrejurări grele.
 
În anul 1818, postelnicul Boruzescu se pare că a efectuat o reparaţie generală pentru că nu putea să o construiască în timpul atât de scurt, indicat în pisanie.
Forma monumentului este aceea de cruce. La intrare se află un mic pridvor, care este o adăugire târzie, de la începutul secolului al XX-lea, după cum este şi turla. Tinda, de dimensiuni foarte mici, are plafonul în formă de calotă, sprijinită pe patru arcuri.
Pronaosul este despărţit de tindă printr-un zid dublu, care la înălţimea balconului, rezervat corului, prezintă o intrare cu o scară plasată între cele două laturi ale zidului.
Naosul şi altarul au plafoanele în formă de calote, sprijinite pe arcuri, ca şi tinda. Tâmpla, construită din cărămidă, este prevăzută cu două intrări în loc de trei, cum au de obicei toate bisericile.
În exterior biserica are elemente decorative, formate din brâuri, ocniţe şi pictură murală. Pictura exterioară înfăţişează chipuri de sfinţi, prooroci.
Sfântul, slăvitul, biruitorul Mare Mucenic Hristofor din Lichia, “purtătorul lui Hristos” este un sfânt mucenic din secolul al III-lea. Este considerat ocrotitorul călătorilor. Biserica ortodoxă îl prăznuiește pe 9 mai.
Potrivit traditiei ortodoxe, Sf. Hristofor era un bărbat foarte înalt, de o forță neobișnuită, care își câștiga pâinea ajutând oamenii să treacă un râu învolburat purtându-i în spinare.
În tinda bisericii, în partea stângă, se află un mormânt, acoperit cu o frumoasă lespede de marmură roz. Este mormântul lui Ioan Dumitriu, deputatul oraşului Caracal, în divanul Ad-hoc. În anul 1857 constituindu-se în Caracal un comitet al Unirii, Ioan Dumitriu a fost împuternicit să meargă la Bucureşti şi să susţină Unirea celor două Principate: Moldova şi Ţara Românească.
Cod 1585 Bust Toma Rușcă, Caracal
Ideile cooperatiste au pătruns în România, via Occident, în prima jumătate a secolului al XIX-lea.
În 1845, Costache Bălcescu, economist şi om politic, fratele mai mare al lui Nicolae Bălcescu, a publicat broşura “Proiect pentru o casă de păstrare şi împrumutare”, prima încercare cunoscută în ţara noastră pentru înfiinţarea unei case de economii şi credit. Primele cooperative de credit au apărut în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, adoptând sistemele germane Raiffeisen şi Schulze - Delizsch.
Mişcarea cooperatistă a debutat la oraşe sub forma caselor de economii, a asociaţiilor cu caracter privat, de credit cooperatist. Printre primele cooperative de credit apărute, alături de cele urbane, sunt și cele create la sate sub denumirea de cooperative de credit satești sau bănci satești. În mediul rural, ideea cooperaţiei moderne a fost introdusă de Ion Ionescu de la Brad (1818 - 1891), economist, statistician, agronom şi om politic. În 1851 se înființează prima bancă populară din Ardeal, în ținutul Bistriței.
„Înfrațirea” a luat ființă în Brăila la 27 octombrie 1855, iar în Bucureşti,
la 24 august 1854, a luat ființă „Casa de ajutoare și prevenire a lucrătorilor tipografi”. Tot la București, la 1 octombrie 1870, P.S. Aurelian, cu sprijinul a 20 de
profesori, a pus bazele Societăţii de economie și credit „Economia”.
Dintre promotorii mişcarii cooperatiste, se remarca în mod deosebit Spiru Haret, savant, sociolog, pedagog, matematician şi om politic, considerat ctitorul băncilor populare cooperatiste, și Ion Ghica, pentru perioada de început.
În perioada 1891-1902, apariţia a numeroase societăţi cooperative de credit, denumite şi “bănci populare săteşti” marchează afirmarea mişcarii cooperatiste în România.
Însă nu toţi românii erau de acord cu impulsionarea cooperaţiei. Unul dintre promotorii care a plătit cu viaţa a fost învăţătorul Toma Ruşcă din Vădăstriţa, Olt, pe atunci judeţul Romanaţi.
 
Toma Ruşcă a fost înjunghiat mortal în noaptea de Crăciun a anului 1909, când se întorcea acasă de la sediul băncii populare “Frăţia”, pe care o înfiinţase în 1904.
Cod 1586 Casa Memorială Iancu Jianu, Caracal
Masivă şi având o formă deosebită stil culă boierească, casa a fost construită probabil de paharnicul Costache Jianu, tatăl lui Iancu, pe la sfârşitul secolului al XVIII-lea, fiind o construcţie cu parter, etaj şi o pivniţă. Parterul are podeaua sub nivelul solului cu circa 20 de centimetri şi este format din trei camere de dimensiuni modeste, probabil bucătărie şi spaţii de depozitare a alimentelor, intrarea principală având uşi masive de stejar cu balamale din fier
lucrate manual de fierarii vremii. La etaj sunt trei camere de locuit şi un cerdac închis cu geam care este orientat spre nord, la fel cu intrarea principală a casei. Pivniţa este prevăzută cu creneluri în peretele dinspre sud şi ferestre mici, probabil folosite în cazul unui asediu. Ansamblul monumental cuprinde casa, dependinţele casei şi bordeiul.
În această casă şi-a petrecut o parte a vieţii Iancu Jianu, o personalitate a istoriei Caracalului, provenit dintr-o familie de boieri mijlocii ai cărei membri au îndeplinit diferite funcţii atât pe lângă domnie, cât şi în administraţia locală a judeţului.
Iancu era cel mai mic din cei patru copii ai paharnicului Costache Jianu. S-a născut la Caracal în anul 1787. Caracter puternic, la vârsta de 23 de ani, Iancu Jianu devine haiduc şi luptător pentru dreptatea celor necăjiţi. Se spune că ar fi jurat în faţa preotului Antonie Bazaclin-Zugravul de la mânăstirea Surpatele (unde era stareţă Agapia Jianu, sora mamei Jienilor), să lupte până la moarte împotriva „ciocoilor de neam fanariot“ ce asupreau poporul român.
Avea calităţi de bun călăreţ şi trăgător, iar ca înfăţişare, Ion Ghica îl descria ca fiind „un om scurt, îndesat, rumen la faţă, roş şi cu mustaţă deasă şi scurtă“, îmbrăcat cu „dulamă, pantaloni şi scurteică, pe cap şapcă, la brâu pistoale şi un cuţit cu prăsele de os şi puşcă în cumpănă în mâna dreaptă“. Timp de şapte ani a fost arestat de mai multe ori şi tot de atâtea ori eliberat, de fiecare dată scăpând nepedepsit, deoarece fraţii săi îi obţineau iertarea. A fost participant activ, cu gradul de căpitan în oastea lui Tudor Vladimirescu din anul 1821. În anul 1823 se retrage la conacul din marginea comunei Fălcoiu, stingându-se din viaţă la 14 decembrie 1842, la vârsta de 55 de ani.
Este înmormântat la Caracal, iar în zidul bisericii „Adormirea Maicii Domnului“, ctitorie a Jienilor, se află încastrată placa funerară a lui Iancu Jianu.
În anul 1949 casa lui Iancu Jianu era încă locuită, ultimul propietar fiind Gică Dobruneanu. Astăzi, după reconstrucţia începută în iunie 1957, casa are trei intrări, din care una către pivniţă.
Devenită după reconstrucţie, secţia memorială „Iancu Jianu“ a muzeului Romanaţiului, ce a fost inaugurată la 29 septembrie 1959, casa în sine şi piesele valoroase pe care le cuprinde în inventar (călimara şi penelul, pistoale cu cremene, flinta, chimirul, bota de apă, obiecte personale, piese de mobilier şi obiecte de uz casnic, fotografii şi documente ale familiei Jienilor), ilustrează convingător modul de viaţă şi frământările sociale de la sfârşitul secolului al XVIII-lea şi începutul secolului al XIX-lea.
În curte a fost adusă din marginea Caracalului „Crucea Jienilor“, realizată din două blocuri de piatră calcaroasă de munte, unul pentru piuă, iar al doilea pentru crucea propriu zisă. Pe faţa crucii se văd urmele unei inscripţii şterse de vreme, încât nu se mai poate citi nimic. În partea de jos lângă piuă se mai poate desluşi anul în care a fost realizată: 1844.
 
Cod 1587 Casa Nicolae Titulescu, Caracal
Construită între 1890-1893 de către un negustor caracalean, Florea Niculescu, cunoscut şi apreciat în epocă, după planurile arhitectului Iulius Mariani, cu sprijinul inginerului Ernest Gesner.
Prin anii 1910-1911, Florea Niculescu dând faliment, casa devine proprietatea Băncii de Credit Urban.
În 1912, marele diplomat român Nicolae Titulescu devenea deputat al judeţului Romanaţi – azi parte a judeţului Olt – din partea Partidului Conservator Democrat, condus de Take Ionescu. Pentru a fi ales în acest colegiu, Titulescu trebuia să deţină o locuinţă aici. La sfatul liderului local al partidului, Pavel Brătăşanu, care a intuit cariera de diplomat şi politician a tânărului său coleg, Nicolae Titulescu şi-a achiziţionat, în 1910, o locuinţă în oraşul Caracal (Olt), atunci capitala judeţului Romanaţi.
Conform plăcii fixate pe unul din pereţii casei, se vede că ea a aparţinut marelui diplomat timp de 14 ani, din 1910 până în 1924. După ce Titulescu părăseşte Caracalul şi Romanaţiul, fiind chemat în alte funcţii importante, casa se află în proprietatea institutorului Petre Tudoran, până în 1930, când este cumpărată de fostul liceu de fete şi transformată în internat. Din anul 1948, a fost reşedinţa Casei de Copii din Caracal, iar în prezent aici funcţionează Agenţia Locală de Ocupare a Forţei de Muncă. Arhitectul Iulius Mariani a conceput-o în stilul barocului târziu, cu predominarea
asimetriei în ornamentaţia exterioară şi în dispunerea clădirilor. Orientată spre răsărit, casa are două corpuri, cu două faţade ce au o ornamentaţie bogată, ferestrele având ancadramente şi frontispicii. În colţul de nord-est, se afla un mic cerdac închis, cu geamuri colorate, prinse în grile de fier, cu decoraţiuni geometrice.
Dacă exteriorul îşi păstrează forma originală, interiorul a suferit transformări la plafon, unde pictura a fost acoperită cu var sau vopsea.
Nicolae Titulescu, care a trăit între 1882-1941, a fost diplomat, jurist, profesor şi unul dintre cei mai mari oameni politici români, în repetate rânduri fiind ministru al Afacerilor Străine. De asemenea, Titulescu a fost preşedinte al Ligii Naţiunilor (1930 şi 1931) şi membru titular al Academiei Române. În noiembrie 1912, Nicolae Titulescu se înscrie printre candidaţii pentru Camera Deputaţilor la Tribunalul judeţului Romanaţi. Prefectura a înaintat la Bucureşti, pe 5 noiembrie 1912, lista candidaţilor la colegiul I de Cameră, unde, din partea Partidului Conservator Democrat, figurau Nicolae Titulescu şi Pavel Brătăşanu, iar din partea Partidului Liberal – Dimitrie Şuculescu şi Theodor Popescu. Pe 8 noiembrie, Nicolae Titulescu este ales deputat în noul Parlament.
Cod 1588 Clubul Copiilor, Caracal
La 1 septembrie 1954 s-a înfiinţat “Casa Pionierilor”, în apropiere de casa memorială Iancu Jianu, menită să modeleze sufletele copiilor, să le dezvolte aptitudinile şi abilităţile, talentele, să le
  
îmbogăţească cunoştinţele. Iniţial, a funcţionat cu un număr de 10 cercuri, ulterior în 1970 având 15 cercuri, cu următoarele profiluri: turism, carturi, muzică instrumentală, cineclub, foto, artizanat, teatru, literar, radio, aeromodele, rachetomodele, navomodele, artă plastică, dansuri populare, electrotehnică. După 1990 a căpătat denumirea de PALATUL COPIILOR ŞI ELEVILOR, modificându-se în acelaşi timp structura şi denumirea catedrelor. În prezent palatul are 11 catedre: Informatică, Navomodele, Construcţii Electronice, Karting, Creaţie Vestimentară, Tenis de masă, Muzică vocal-instrumentală, Pictură, Jurnalism-ziaristică, Cultură şi Civilizaţie franceză, Dans modern. În această perioadă copii implicaţi în activităţile extraşcolare au obţinut numeroase premii şi trofee la concursurile judeţene şi interjudeţene în specialitatea catedrelor.
Marius Bunescu a fost un pictor român, organizator al Muzeului Național de Artă, directorul Muzeului Anastase Simu.
Personalitatea lui Marius Bunescu impresionează prin aportul pe care l-a adus vieții artistice românești, atât în planul creației, ca pictor și grafician, cât și în plan administrativ, ca fondator și director al unor muzee și galerii bucureștene. Își petrece primii 20 de ani din viață fără a avea un contact efectiv cu pictura, fiind autodidact într-o perioadă în care încearcă mai multe meserii, de la contabil la desenator tehnic. Primele lecții de pictură și desen le primește la Constanța, între 1904 și 1906, de la Dimitrie Hârlescu. Acesta îl îndrumă către aprofundarea studiilor în Germania, unde se va înscrie, în 1906, la cursurile Academiei Regale din München, asemenea tuturor celor care reprezentau promisiuni pentru arta românească: Luchian, Gheorghe Petrașcu, Theodor Pallady, Iosif Iser, Octav Băncilă, Tonitza, Samuel Mützner, Cecilia Cuțescu-Storck, Ipolit Strâmbu și alții. Aici îl cunoaște pe Hermann Groeber, cu care va studia pictura și în atelierul căruia își va desăvârși formația. Asimilează impresionismul în varianta sa germană și îl practică o perioadă, dar se eliberează curând de această influență. Tematica de care se simte cu predilecție atras - peisajul orașului și imaginea solidității acestuia - se află în incompatibilitate cu modul în care atmosfera tratată impresionist se interpune clarității subiectului.
Debutează în 1911, la Salonul Oficial din București, cu cinci lucrări pe care le și vinde, iar prima expoziție personală o deschide în 1919, la librăria Minerva. Un an mai târziu, își începe lunga carieră administrativă, primind conducerea Muzeului Anastase Simu, și mai târziu, după moartea colecționarului, a Casei Memoriale Simu.
Perioada interbelică este cea în care înregistrează cele mai însemnate realizări pe plan artistic și totodată perioada în care are loc atingerea unei etape de maturitate în creație. Are o serie de expoziții personale, primite cu entuziasm de către critica de artă și interes din partea mediului colecționarilor, redactează Catalogul Muzeului Simu în 1937, primește Premiul Național de pictură în 1938, iar în 1940 este laureat cu Meritul Cultural în grad de cavaler clasa I-a. În anii de după 1947, Bunescu a continuat pe calea începută înainte, fără a-și transforma stilul pentru a se adapta noilor condiții ideologice impuse artei.
Cod 1589 Conacul Hagiescu, Caracal
Un nume important în spaţiul judiciar al sfârşitului de secol XIX şi începutului de secol XX, Ion Hagiescu-Mirişte a fost dintotdeauna atras de artă. Din colecţia sa impresionantă de obiecte a vrut să înfiinţeze un muzeu, pe care să-l lase moştenire urmaşilor, în Caracal.
Ion Hagiescu-Mirişte a studiat dreptul la Bucureşti şi la Paris, profesând apoi în capitala României şi în Buzău, iar mai târziu, în 1895, s-a stabilit în Caracal, reşedinţa judeţului Romanaţi. A fost prim- preşedinte al Tribunalului Romanaţi până în 1914, când a fost numit consilier la Curtea
 
de Apel din Constanţa. Pasionat de turism şi de artă, Ion Hagiescu-Mirişte a colindat nu numai România, ci şi Europa în lung şi-n lat, culegând din fiecare zonă diverse piese extrem de valoroase, pe care le-a adus la Caracal.
Magistratul a avut în vedere nu numai „dotarea” Caracalului cu un muzeu de artă, pe care îşi propusese să îl realizeze în ultimii ani de viaţă şi să-l lase în grija autorităţilor din Caracal, condiţionându-le să păstreze pentru totdeauna casa ca muzeu. Ion Hagiescu-Mirişte şi-a dovedit încă o dată generozitatea şi preocuparea pentru dezvoltarea culturală a oraşului, prin faptul că dorea să încurajeze şi să susţină financiar tinerii artişti locali, din fondurile obţinute de la vizitatorii viitorului muzeu.
Astfel, aflăm din „Monografia municipiului Caracal” că: „În 1904 şi-a facut testamentul, prin care a lăsat toată averea sa judeţului Romanaţi, cu condiţia ca din aceasta să fie întreţinuţi studenţi cu talent la sculptură, care să studieze în ţară, apoi în străinătate, la Roma sau Paris”.
În „La Revue de Paris” din octombrie 1919, geograful francez Em de Martonne, care avusese ocazia să-l cunoască pe Ion Hagiescu-Mirişte, în călătoria sa de studii în Basarabia, îi face filantropului din Caracal o scurtă caracterizare.
„Adevărat tip de magistrat literat, fericit de a vorbi de Paris, în care se bucura că ar putea reveni după cinci ani de când n-a mai fost aşa curios în materie de teatru şi de roman, de altfel cu totul devotat carierei sale şi plin de importanţa misiunii sale. Şi-a iubit oraşul şi concetăţenii şi le-a lăsat casa şi bogata lui colecţie artistică pentru un muzeu. Era un om stilat şi stiliza totul”, notează geograful.
„S-a stins din viaţă în mai 1922, fără a-şi vedea dorinţele împlinite. Bunurile au trecut în proprietatea statului, în clădirea care urma să devină muzeu au fost instalate birouri, iar moştenitorii săi legali nu s- au îngrijit de colecţii, depozitându-le în dependinţe necorespunzătoare, de unde, din cauza unui incendiu, o parte au fost transferate în subsolurile caselor Chintescu”, mai spun autorii monografiei reşedinţei fostului judeţ Romanaţi.
În 1949, când la Caracal s-a înfiinţat Muzeul Romanaţiului, 27 de tablouri din colecţia lui Hagiescu- Mirişte, semnate N. Dărăscu, Dupont, N. Grimani, O. Obedeanu, Ambrosini, Uberti şi alţi artişti plastici renumiţi, au fost expuse aici. Acestea sunt singurele obiecte de artă care s-au mai păstrat din colecţia magistratului, un mare număr de tablouri fiind înstrăinate, multe picturi, sculpturi fiind distruse ori pierdute.
Cod 1590 Judecătoria Caracal, Caracal
Până în anul 1896 Tribunalul Romanaţi funcţiona în sediul Prefecturii. Devenind neîncăpător autoritățile locale au luat hotărârea să contruiască un sediu al justiţiei. Construcţia a fost ridicată în stilul neoclasic pentru ca funcționa ca Palat de Justiţie. S-a mărit prin noua construcţie ce i s-a adăugat în anul 1927 pentru Curtea de Juraţi și pentru secţia a doua a tribunalului.
În această clădire au funcţionat cele două secţii ale Tribunalului Romanaţi, Secţia I-a şi Secţia a II-a, Secţia Tutelară, Parchetul Romanaţi şi Portărei. Informaţii despre activitatea judecătorească în perioada 1896-1928
ne furnizează monografia judeţului Romanaţi din 1928. Potrivit acestei monografii în perioada menţionată au funcţionat ca prezidenţi (preşedinţi) şi prim-prezidenţi (prim-preşedinţi) Victor
 
Antinescu, Ion Hagiescu-Mirişte, Ion Stănescu-Buzău, Mircea Căpitănescu, Eugen Mărculescu. Secţia I-a a Tribunalului Romanaţi era condusă de prim-preşedintele Eugen Mărculescu, având ca judecător de şedinţă pe Ion Georgescu, cu grad de preşedinte şi pe Ion Anastasiu, ca judecător supleant pe Toma G.Veleanu, iar la cabinetul 1 Instrucţie pe Petre Mihail, cu grad de preşedinte.
Secţia a II-a a Tribunalului Romanaţi, a fost condusă de N. Bărbulescu, preşedinte, iar ca judecători de şedinţă Stefan Constantinescu, cu grad de preşedinte şi Gheorghe Marinescu, judecător supleant, T. Ronea, iar cabinetul 2 intrucţie îl avea pe T. Cristea. Secţia tutelară îl avea judecător de şedinţă pe Dimitrie Dăbuleanu.
Ştefan Ricman precizează în Monografia Romanaţiului că la Palatul de Justiţie, în sala paşilor pierduţi se afla fixată, în zid o placă de marmură neagră cu următoarea inscripţie: „Cinste şi recunoştinţă eroilor avocaţi şi magistraţi din Romanaţi căzuţi pe câmpul de onoare în războiul din 1916-1918, pentru întregirea neamului“ şi îi menţionează ca eroi pe Vasile V. Suditu judecător de şedinţă, căpitan de rezervă, Teodor Băloi judecător de ocol, locotenent de rezervă, Ion P. Dumitrescu judecător de şedinţă, locotenent de rezervă şi avocaţii Nicolae I. Celarianu, Emilian Georgescu, Teodor Crâşmaru, Teodor Dobrotescu, sublocotenenţi de rezervă.
În cadrul Tribunalului Romanaţi în 1928 funcţiona, Judecătoria Mixtă Caracal, avându-i ca judecători pe C. Marinescu, C. M. Oprescu, ajutor judecător pe N. Alexandrescu şi grefieri pe A.Marin şi P.Ţencu şi Judecătoria Rurală Caracal având judecători pe Ion P. Dacian cu grad de preşedinte de tribunal, C. P. Dumitrescu, ajutor de judecător şi grefieri pe P. Ştefan Constantin şi D. Dumitrescu. Instaurarea regimului comunist a adus modificări în sistemul judecătoresc. În 1950 Tribunalul Romanaţi devine Tribunal de Raion, iar după desfiinţarea Judeţului Romanaţi, în 1968, Judecătoria Caracal intră în subordinea Tribunalului Olt.
În 1956 clădirea a fost preluată de Sfatul Popular Raional și transformată, mai întâi în Palat al Culturii, apoi în sediu pentru diverse instituții. Din palatul de justiţie, Judecătoria și-a mutat sediul până în 1995.
În anul 1995 prin hotărâre judecatorească, a fost redobândită de Ministerul Justiției. Între anii 1997- 2000, aici au fost executate ample lucrări de consolidare și reparații capitale. În anul 2000 Judecătoria Caracal și-a recăpătat sediul.
Cod 1591 Monumentul Eroilor, Caracal
Monumentul Eroilor, opera sculptorului Ioan Schmidt, din Bucureşti, este terminat la sfârşitul anului 1926 şi a fost inaugurat în ziua de Înălţare, 2 iulie, Ziua Eroilor din anul 1927. Este format din trei grupuri statuare din bronz, aşezate pe un soclu din piatră adusă dintr-o carieră din Munţii Apuseni. Placa din faţa monumentului purta următoarea inscripţie:
„S-a ridicat acest monument în al XI-lea an de glorioasă domnie a M.S. Regelui Ferdinand I, anul mântuirii 1925, pentru a preamări de-a pururi avântul eroilor romanaţeni, cari prin jertfa supremă au contribuit la desrobirea fraţilor ardeleni, bucovineni şi basarabeni, înfăptuind visul de veacuri al întregirii hotarelor României Mari. / 1916-18-19.“ După cel de-al doilea război mondial, când regimul s-a schimbat, această placă a fost înlocuită cu o alta pe care scrie: „S-a ridicat acest monument în anul 1925, pentru a aminti de- a pururi avântul eroilor romanaţeni, care au contribuit prin jertfa lor supremă la dezrobirea fraţilor ardeleni de sub jugul monarhiei austro-ungare, pusă în slujba imperialismului german cotropitor, înfăptuind visul de veacuri al întregirii hotarelor României“.
 
Pe trei plăci de bronz sunt înscrise numele ofiţerilor romanaţeni „eroi morţi pe câmpul de luptă, pentru patrie, în timpul războiului 1916-19“.
Participarea României la Primul Război Mondial cuprinde totalitatea măsurilor și acțiunilor de ordin politic, diplomatic și militar desfășurate de statul român, singur sau împreună cu aliații, între 28 iulie 1914 și 11 noiembrie 1918, în vederea atingerii scopului politic principal al participării la război - realizarea statului național unitar român.
Din punct de vedere al statutului de beligeranță, România a fost pe rând: țară neutră în perioada 28 iulie 1914 - 27 august 1916, țară beligerantă de partea Antantei în perioada 27 august 1916 - 27 noiembrie 1917, în stare de armistițiu în perioada 27 noiembrie 1917 - 7 mai 1918, țară necombatantă în perioada 7 mai1918 - 9 noiembrie 1918, țară beligerantă de partea Antantei în perioada 9 noiembrie 1918 - 11 noiembrie 1918.
În august 1916, România primește un ultimatum să decidă dacă dorește să se alăture Antantei „acum ori niciodată”. Sub presiunea cererii ultimative, guvernul român acceptă să intre în război de partea Antantei, deși situația de pe fronturile de luptă nu era dintre cele mai bune.
România a intrat în lupta într-un moment defavorabil. Se apreciază că, dacă ar fi intrat în război de partea Antantei în 1914 sau 1915, s-ar fi putut evita cucerirea Serbiei. La începutul anului 1916, românii ar fi putut sprijini Ofensiva Brusilov. Cauza principală a întârzierii intrării în război a României a fost neîncrederea cvasigenerală a liderilor politici și militari români în Rusia.
Cod 1592 Monumentul Recunoștinței, Caracal
Monumentul Recunoștinței din Caracal este dedicat eroilor care au luptat în operațiunile din Est și din Vest în perioada 1941 – 1945 și veteranilor de război care au fost implicați în eliberarea pământului românesc.
Monumentul a fost ridicat de către Consiliul Local și Primăria Municipiului Caracal la inițiativa filialelor locale ale Asociației Naționale a Veteranilor de Război, Uniunii Naționale a Cadrelor Militare în Rezervă și Retragere și Asociației Naționale Cultul Eroilor, fiind inaugurat la 25 octombrie 2004.
După o perioadă de neutralitate de mai bine de un
an (în decursul căreia Regatul României a permis evacuarea guvernului, tezaurului și forțelor poloneze spre Egiptul britanic, dar a pierdut importante teritorii în profitul aliaților de atunci ai Germaniei naziste, anume URSS, Ungaria și Bulgaria), România își schimbă alianțele odată cu sosirea la putere a lui Ion Antonescu. Se aliază cu Puterile Axei în octombrie 1940 și intră în război de partea acestora în iunie 1941, în scopul de a recupera măcar teritoriile răpite de URSS : Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herței. După trei ani și două luni de campanii militare împotriva URSS, care duc armata română până în stepa din nordul Caucazului și înapoi, la data de 23 august 1944, armata sovietică fiind deja în Moldova de nord încă din luna martie, Regele Mihai I își dă acordul pentru înlăturarea prin forță a mareșalului Antonescu dacă acesta va refuza semnarea armistițiului cu Națiunile Unite. În urma refuzului net al lui Antonescu, Regele Mihai l-a destituit și l-a arestat, iar România a trecut de partea Aliaților. Participarea României la cel de-al Doilea Război Mondial s-a caracterizat, așadar, prin două campanii: cea din est pentru eliberarea Basarabiei și Bucovinei, pierdută, și cea din vest pentru eliberarea Transilvaniei, câștigată. La încheierea războiului, pe planul diplomatic, doar participarea de partea Axei a fost luată la socoteală și România a semnat Tratatul de pace de la Paris (1946) ca stat dușman
învins.
Semnarea Convenției de armistițiu a avut loc, la Moscova, la 12 septembrie 1944, care declară România o țară înfrântă în război, consacră anexiunile sovietice din 28 iunie 1940 și impune plata
 
unor despăgubiri de război către URSS, în valoare de 300 milioane de dolari, urmând a fi achitate în decurs de șase ani, în produse petrolifere, lemnoase etc. A fost declarat nul Arbitrajul de la Viena ''Transilvania sau cea mai mare parte a ei'' revenind României.
Cu un efectiv total de peste 560.000 de militari, din care au murit peste 169.822, Armata Română, care a parcurs peste 1.700 kilometri de la Marea Neagră până în cadrilaterul Boemiei, a eliberat până la 12 mai 1945, peste 200.000 de kmp de sub ocupația străină (România, Ungaria, Cehoslovacia și Austria), a traversat prin lupte grele circa 20 de masivi muntoși, a forțat 12 cursuri mari de apă și a eliberat peste 3.821 de localități, dintre care 53 de mari orașe. Ostașii români au provocat inamicului pierderi echivalând cu 15 divizii.
Cod 1593 Muzeul Romanațiului, Caracal
Ideea înfiinţării unui muzeu în oraşul nostru a apărut în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, când vestigiile romane de la Romula au intrat în circuitul preocupărilor unor arheologi de seamă ai vremii. În lucrarea lui Alexandru Odobescu „Antichităţile judeţului Romanaţi“ publicată în anul 1877, se vorbea despre nenumăratele vestigii ale trecutului descoperite în judeţul Romanaţi şi definea „caracterul anticar al unuia din judeţele cele mai interesante ale ţării“. Multe piese de
valoare descoperite pe teritoriul judeţului au intrat în colecţii particulare, s-au pierdut, ori au luat drumul străinătăţii.
Mai târziu, în anul 1900, magistratul caracalean Ion Hagiescu-Mirişte, intelectual cu pregătire multilaterală şi mare iubitor al artelor plastice, a cumpărat o casă pe strada Crinului şi a amenajat-o în vederea expunerii tablourilor şi lucrărilor de sculptură. Dorea ca operele de artă achiziţionate să fie vizionate de oameni şi prin aceasta să ajute la formarea educaţiei lor estetice. S-a stins din viaţă în anul 1922, fără a putea să-şi vadă împlinită dorinţa de a se înfiinţa un muzeu în oraşul care-l adoptase cu peste 27 de ani în urmă. Lipsa de preocupare privind cultura şi arta, a conducătorilor de atunci ai judeţului şi oraşului, a făcut ca să nu se poată realiza muzeul. Soţia sa şi moştenitoarele legale, au înstrăinat între timp numeroase lucrări de artă.
La 26 septembrie 1949 a luat fiinţă Muzeul Romanaţiului, muzeu organizat într-o clădire din centrul oraşului, construită în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, în care spaţiul de expunere cuprindea două săli, pentru cele două secţii pe care le avea: istorie şi artă plastică. Secţia de istorie avea expuse 65 de obiecte, care constituiau nucleul muzeului. Secţia de artă plastică a preluat 27 de tablouri semnate de N. Dărăscu, C.D. Stahi, O. Obedeanu, N. Grimani, Ambrosini şi alţii, din ce mai rămăsese din colecţia lui Hagiescu-Mirişte.
Muzeul Romanaţiului este organizat pe modelul unui muzeu zonal, reprezentând zona fostului judeţ Romanaţi, cu toată istoria lui plină de evenimente, care au lăsat urme mai mult sau mai puţin vizibile şi care trebuie să fie cunoscute şi de către urmaşi. Astăzi muzeul este organizat pe patru secţiuni: secţia de arheologie-istorie; secţia memorială „Iancu Jianu“; secţia de artă plastică; secţia de etnografie.
Secţia de arheologie-istorie are un patrimoniu de peste 20.000 de piese de mare valoare, unele cu o vechime de peste 6.000 de ani, expuse în opt săli având o suprafaţă de peste 400 metri pătraţi.
Fiecare din cele opt săli ale muzeului are o tematică bine definită şi bogat ilustrată cu imagini, documente, hărţi şi texte de mare valoare, obiecte din diferite materiale şi epoci, costume, uniforme şi arme, opere de artă, toate legate de istoria, viaţa social-economică şi cultura fostului judeţ Romanaţi, traversând perioadele de evoluţie a acestei zone, din paleolitic până în epoca modernă.
În colecţia secţiei muzeului Romanaţiului se află 510 obiecte de inventar, din care peste 460 de tablouri realizate de pictori români şi străini, numeroase sculpturi, picturi pe lemn şi icoane vechi, goblenuri.
 
Cod 1594 Parcul Constantin Poroineanu, Caracal
Această „bijuterie“ a oraşului este lăsată posterităţii de către Constantin Poroineanu, în certificatul său de naştere fiind consemnat anul 1908 şi a rămas peste ani cel mai important obiectiv de arhitectură peisageră din fostul judeţ Romanaţi, actualul judeţ Olt şi unul din cele mai frumoase din întreaga ţară. Executat de arhitecţii peisagişti francezi Pinard şi Rédont, „Parcul de cultură şi odihnă“ are drept model Cişmigiul bucureştean, executat tot după planurile francezilor. Este situat în partea de Vest- Nord-Vest a municipiului, între două vechi şi cunoscute cartiere, Bold şi Protoseni, în apropierea centrului
administrativ.
Se întinde pe o suprafaţă de 25,5 ha, din care circa 16 ha reprezintă vegetaţie, diferenţa fiind ocupată de alei şi monumente de artă, stadion de fotbal şi terenuri de handbal, lac de agrement cu o insulă, amenajat pe cursul râului Gologan şi alte dotări edilitare. Configuraţia terenului a influenţat selectarea speciilor de plante lemnoase şi dispunerea vegetaţiei, iar solul de luncă cu un nivel ridicat al pânzei freatice are un rol important în viaţa acestei adevărate oaze de verdeaţă. Relieful a fost modelat cu inspiraţie, oferind parcului naturaleţe, adâncime şi variaţie, devenind un mediu favorabil adevăratei bogăţii de specii vegetale din care se remarcă: molidul, pinul de Himalaya, pinul negru, chiparosul de mlaştină, ienupărul de Virginia, tuia, arborele vieţii, mahoria (originală din America de Nord), cenuşarul (China).
„Vedetele“ parcului, adevărate rarităţi vegetale sunt: arborele pagodelor (Ginkgo biloba), de aceeaşi vârstă cu parcul, chiparosul de baltă (Taxodium distichum), stejarul brumăriu formă piramidă (Quercus pedun-culiflora, varietatea piramidalis), arborele vieţii (Thuja orientalis), pinul negru (Pinus nigra).
O adevărată axă a parcului, plecând de la monumentul poetului Mihai Eminescu şi oprindu-se în apropierea lacului Obogeanu, este Aleea plopilor, lungă de 1200 de metri, realizată în anul 1913. Cele patru rânduri paralele de plopi aproape seculari având înălţimi ameţitoare, îmbie pe cel venit să se recreeze să o parcurgă recitând ori fredonând „Pe lângă plopii fără soţ“ aparţinând poetului căruia tocmai i se închinase la intrarea pe alee. Tot aici şi-au împărtăşit gîndurile de oameni ai literelor, în lungi plimbări la ceas de seară, doi poeţi prieteni, Haralamb Lecca şi George Coşbuc, sosit în Caracal la invitaţia profesorului Anton Eliade.
În anul 1925, deputatul de Romanaţi I.D. Ianculescu ia iniţiativa turnării în bronz a unui bust al lui Constantin Poroineanu, deoarece până atunci, aşa cum citim în ziarul „Romanaţul“, nr.17 din 5 aprilie 1915, cârmuitorii oraşului, persoane cu „concepţii strâmbe“ şi „suflete mici“ nu găsesc de cuvinţă să-i ridice „un falnic monument“ celui care şi-a lăsat toată averea (trei milioane de lei) oraşului Caracal, „îndemnat de iubirea care în tot timpul a purtat-o pentru fiii Romanaţului, unde foarte mulţi ani a fost reprezentantul lor în Sfatul ţării.“ (Testament Constantin Poroineanu)
Soclul cu bustul în bronz al „marelui filantrop şi om de bine“ a fost înălţat în anul 1928 în locul unde în prezent se află monumentul „EVOCARE 1848“. După anul 1945 bustul a fost distrus, fiind refăcut de reprezentanţii municipalităţii în anul 2008 şi amplasat pe latura de sud la intrarea principală a parcului.
 
Cod 1595 Primăria Caracal, Caracal
 Municipiul Caracal se întinde pe o suprafață de 72 km2 în câmpia cu același nume.
Dacă, în conformitate cu o statistică a anului 1845, Caracalul avea la acea vreme în cele 10 mahalale 952 de familii, deci aproximativ 5.000 de locuitori, recensământul din anul 2002 înregistrează un număr de 36.406 locuitori, din care 2.000 de tineri plecați la studii în țară. Cu mii de ani în urmă se poate spune că a fost o așezare (sat), situată mai târziu pe vechiul drum roman ce lega Sucidava de Romula-Malva. Dovadă stau nuclee de piatră specifice culturii de prund, unelte de silex și ciocane de
piatră cu locașuri de înmănușare descoperite cu ocazia amenajării parcului „Constantin Poroineanu“, fosile animaliere, fragmente de vase pictate și de ceramică reprezentând cultura Vadastra, obiecte de bronz și de fier. Trecerea de la nivelul de așezare rurală la cea de târg, se va face mai târziu, odată cu dezvoltarea agriculturii și a comerțului în această parte a țării, și creșterii importanței drumurilor comerciale ce veneau din Transilvania pe valea Oltului la Dunăre și al Craiovei și Bucureștilor, ce se întretăiau la Caracal. În timp devine oraș-capitală a fostului județ Romanați.
În ceea ce privește numele orașului Caracal, s-au emis două ipoteze:
- Prima este legată de numele împăratului roman Marcus Aurelius Antoninus Caracalla (211-217), care în urma unei campanii împotriva geților, ar fi împroprietărit în anul 215 d.H. o parte din veterani, care au întemeiat o așezare ce i-a purtat numele - Caracalla, cetățenii Romulei primind cetățenie romană și numele de „romanates“;
- Prin a doua ipoteză se presupune că numele așezării a fost atribuit de către cumani în secolele IX-X, acesta fiind Cara-cale (Cetatea Neagră sau Turnul Negru). Poate să fie numai o simplă coincidență în toponimia orașului Caracal. Un argument privind prezența cumanilor pe aceste locuri, este actuala existență în zonă a unor sate purtând denumirea de Comani, Comanca, Comanita. Până în prezent, se acceptă ca primă atestare documentară a localității Caracal, hrisovul emis la 17 noiembrie 1538, la cancelaria de la Târgoviște a domnitorului Țării Românești Radu Voda Paisie (1535-1545), fiul nelegitim al lui Radu cel Mare.
Orasul Caracal a fost ridicat la rangul de în 1994, fiind al doilea municipiu din județul Olt, ca urmare a ponderii pe care o deținea în zonă, atât ca dezvoltare edilitară, cât și ca număr de locuitori, producție industrială și agricolă, calitate a vieții culturale și sportive, zestre spirituală și potențial uman deosebit. Din punct de vedere edilitar, cele patru cartiere de blocuri și cele peste 5.000 de case dispun de alimentare cu apă curentă asigurată din trei surse, apă extrasă prin 63 de foraje, fiecare cu un debit mediu de 10 mc/h și adusă printr-o rețea cu o lungime de peste 37 km. Rețeaua de distribuție, inelară în proporție de 60% se întinde pe mai mult de 88 km.

Cod 1596 Statuia Ceres, Caracal
Statuia Ceres este unul dintre cele mai vechi monumente ale oraşului, operă a unui artist necunoscut. Poartă denumirea de „Ceres“ după numele zeiţei agriculturii şi cerealelor de la romani. Statuia înfăţişează o tânără femeie ce ţine în poalele rochiei flori de câmp, iar pe cap şi în mâna dreaptă, coroniţe din flori.
Pe placa de marmură albă de pe soclul monumentului este scris: „Ceres - zeiţa fertilităţii“.
Monumentul a fost realizat probabil în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, când s-a amenajat grădina publică a oraşului, unde a fost instalat iniţial.
Prima atestare documentară a Caracalului, într-un hrisov, datează din 17 noiembrie (XI) 1538.
Situat în câmpia Romanațiului, Caracalul este plin de vestigii care dovedesc locuirea acestui ținut încă din preistorie. Stau dovadă descoperirile arheologice din vremurile paleoliticului, neoliticului și din epoca bronzului. Se află situat între ruinele castrului roman Romula (com. Resca, la nord de Caracal) și ale cetății Sucidava (Corabia). În oraș se află ruinele unui turn care a fost atribuit de folclor împăratului roman Caracalla
(217), de la numele căruia ar proveni denumirea orașului. O altă opinie ar fi că numele orașului provine din limba cumană sau peceneagă: "kara kale" adică cetatea neagră. Moșia Caracalului a făcut parte inițial din imensa avere a familiei Craioveștilor. În 1589, când Mihnea Turcitul a hotărât modul de împărțire a averilor acestei familii, Caracalul a intrat pe seama domnească, creându-se cadrul pentru dezvoltarea urbană. Mihai Viteazul și-a făcut aici o curte domnească și o biserică. Tot Mihai Viteazul a ridicat Caracalul la rang de oraș.
Unirea Principatelor la 1859 are lăsate urme și la Caracal. Deputatul Ioan Dumitriu în Divanul Ad-hoc al acelor ani se află înmormântat în Biserica Toți Sfinții, biserică ctitorită la 1818. În această biserică se află Icoana Sfântului Cristofor – Sfântul cu cap de lup.
În timpul celor două conflagrații mondiale Caracalul s-a evidențiat cu două regimente care s-au acoperit de glorie în lupta pentru țară: Regimentul II Romanați și Regimentul 2 Călărași.
Până la instaurarea regimului comunist în România a fost reședința județului Romanați. Pe 24 noiembrie 1994 Caracalul a fost declarat municipiu.
Cod 1597 Teatrul de Vară, Caracal
Teatrul de vară din Caracal este locația în care se desfășoară o parte dintre evenimentele planificate în cadrul Teatrului Național Caracal, având o activitate constantă în sezonul verii.
Edificiul teatrului din Caracal, construit între 1896-1901 în stil eclectic cu accente neobaroce şi neorenascentiste, impresionează prin masivitatea şi bogăţia sa decorativă.
Teatrul s-a realizat după planurile arhitectului austriac Franz Billek, întocmite
  
la Bucureşti în luna mai 1896. Din câte se ştie, aceasta este singura clădire construită de arh. Billeck în Regat. Antreprenor a fost italianul Spaulenzi Mariani.
Faţadele de nord şi de sud păstrează elemente decorative ale faţadei de est, dar le pune în operă într-un mod diferit. Coloanele angajate devin pilaştri fără capitel, fereastra cu trafor este mărginită de doi mascheroni. Cornişa de coronament se termină cu un fronton triunghiular. Lanternoul peste scările de acces la balcon este din tablă. Clădirea este din zidărie de cărămidă, la ferestre şi la uşi au fost folosite ca buiandrugi şine de cale ferată înguste.
În tratarea spaţiilor interioare, accentul a fost pus pe holul principal. Din arhietip a fost eliminată scara de onoare monumentală. Accesul la balcon se face prin două scări laterale, din piatră. Pictura originală nu s-a păstrat, astăzi interioarele fiind complet repictate. Etajul al doilea are trei ferestre mici şi o cornişă pe console, cu trafor din ipsos cu motive vegetale având ca emblemă lira. Iniţial, pe cornişă erau patru statui ce reprezentau muzele: Caliope, Eutherpe, Terpsichore şi Thalia, înlocuite în 1959. (Sursa, Monografia Caracal, Jurnalul Naţional).
Amintim în treacăt pe câţiva dintre artiştii care au înnobilat această scenă: genialul violonist George Enescu a dat mai multe concerte. D-na general Averescu a cântat din gură pentru concerte de binefacere. Apoi: Aristiţa Romanescu, Agata Bârsescu, Sturza, Filotti, Marioara Voiculescu, C. Notara, Brezeanu, Liciu, Soreanu, Lecca, Davila, Demetriad, Bulandra, Creţu, Anestin, Radovici, Manolescu, Storin, Ciprian, George Vraca, Grigore Vasiliu Birlic, Dina Cocea, Tantzi Cocea, Fory Eterle, Aurel Rogalschi, Eugenia Zaharia, Vasile Creţoiu, Ovidiu Rocoş, Remus Comăneanu, Manu Nedeianu etc. În opere şi operete: Băjenaru, Niculescu-Basu, Atanasiu, Nora Marinescu, Tănase etc. Marii savanţi: Iorga, Pârvan, I. Ştefănescu au ţinut conferinţe, precum şi Tache Ionescu, Xenopol, Mircescu, conferinţe politice. Mari figuri ale ştiinţei, literaturii şi artei: Nicolae Iorga, Vasile Pârvan, Xenopol, Octavian Goga, mari politicieni, precum Tache Ionescu, Nicolae Titulescu au conferenţiat pentru propăşirea neamului şi a culturii româneşti, dar şi pentru împlinirea marelui vis dintotdeauna, de a se înfăptui România Mare.
Caracalul are propria trupă de teatru, sub titulatura Teatrul Municipal, cu o activitate neîntreruptă de peste 60 de ani, o trupă de amatori, e drept, dar cu un repertoriu variat sub semnătura unor regizori profesionişti, cu spectacole de teatru pentru toate gusturile şi pentru orice vârstă.
La Teatrul Naţional au loc, anual, Festivalul Naţional de Teatru „Ştefan Iordache”, Festivalul de Comedie al teatrelor neprofesioniste, Festivalul de Teatru şi Film de scurt metraj pentru tineret „fesTin”, permanent stagiunea Teatrului Municipal, spectacole de teatru, de muzică, de divertisment, simpozioane, conferinţe, expoziţii etc.
Cod 1598 Teatrul Național, Caracal
Edificiul teatrului din Caracal, construit între 1896-1901 în stil eclectic cu accente neobaroce şi neorenascentiste, impresionează prin masivitatea şi bogăţia sa decorativă.
Teatrul s-a realizat după planurile arhitectului austriac Franz Billek, întocmite la Bucureşti în luna mai 1896. Din câte se ştie, aceasta este singura clădire construită de arh. Billeck în Regat. Antreprenor a fost italianul Spaulenzi Mariani.
Faţadele de nord şi de sud păstrează elemente decorative ale faţadei de est, dar le pune în operă într-un mod diferit. Coloanele angajate devin pilaştri fără
 
capitel, fereastra cu trafor este mărginită de doi mascheroni. Cornişa de coronament se termină cu un fronton triunghiular. Lanternoul peste scările de acces la balcon este din tablă. Clădirea este din zidărie de cărămidă, la ferestre şi la uşi au fost folosite ca buiandrugi şine de cale ferată înguste.
În tratarea spaţiilor interioare, accentul a fost pus pe holul principal. Din arhietip a fost eliminată scara de onoare monumentală. Accesul la balcon se face prin două scări laterale, din piatră. Pictura originală nu s-a păstrat, astăzi interioarele fiind complet repictate. Etajul al doilea are trei ferestre mici şi o cornişă pe console, cu trafor din ipsos cu motive vegetale având ca emblemă lira. Iniţial, pe cornişă erau patru statui ce reprezentau muzele: Caliope, Eutherpe, Terpsichore şi Thalia, înlocuite în 1959. (Sursa, Monografia Caracal, Jurnalul Naţional).
Amintim în treacăt pe câţiva dintre artiştii care au înnobilat această scenă: genialul violonist George Enescu a dat mai multe concerte. D-na general Averescu a cântat din gură pentru concerte de binefacere. Apoi: Aristiţa Romanescu, Agata Bârsescu, Sturza, Filotti, Marioara Voiculescu, C. Notara, Brezeanu, Liciu, Soreanu, Lecca, Davila, Demetriad, Bulandra, Creţu, Anestin, Radovici, Manolescu, Storin, Ciprian, George Vraca, Grigore Vasiliu Birlic, Dina Cocea, Tantzi Cocea, Fory Eterle, Aurel Rogalschi, Eugenia Zaharia, Vasile Creţoiu, Ovidiu Rocoş, Remus Comăneanu, Manu Nedeianu etc. În opere şi operete: Băjenaru, Niculescu-Basu, Atanasiu, Nora Marinescu, Tănase etc. Marii savanţi: Iorga, Pârvan, I. Ştefănescu au ţinut conferinţe, precum şi Tache Ionescu, Xenopol, Mircescu, conferinţe politice. Mari figuri ale ştiinţei, literaturii şi artei: Nicolae Iorga, Vasile Pârvan, Xenopol, Octavian Goga, mari politicieni, precum Tache Ionescu, Nicolae Titulescu au conferenţiat pentru propăşirea neamului şi a culturii româneşti, dar şi pentru împlinirea marelui vis dintotdeauna, de a se înfăptui România Mare.
Caracalul are propria trupă de teatru, sub titulatura Teatrul Municipal, cu o activitate neîntreruptă de peste 60 de ani, o trupă de amatori, e drept, dar cu un repertoriu variat sub semnătura unor regizori profesionişti, cu spectacole de teatru pentru toate gusturile şi pentru orice vârstă.
La Teatrul Naţional au loc, anual, Festivalul Naţional de Teatru „Ştefan Iordache”, Festivalul de Comedie al teatrelor neprofesioniste, Festivalul de Teatru şi Film de scurt metraj pentru tineret „fesTin”, permanent stagiunea Teatrului Municipal, spectacole de teatru, de muzică, de divertisment, simpozioane, conferinţe, expoziţii etc.
Cod 1599 Farul, Caracal
Farul sau foișorul de foc, un turn înalt, circular, cu o platformă de supraveghere, a fost construit în anul 1901, pe locul curții domnești a lui Mihai Viteazul, lângă Comandamentul de incendiu al orașului, care se afla sub coordonarea primăriei. De acolo, de pe platformă, străjerul privea orașul și dădea alarma, atunci când observa un posibil incendiu. Serviciul de stins focul a funcţionat până în anul 1936, când toate unităţile de pompieri au fost militarizate.
Personalul serviciului de stins incendii număra un comandant, ajutorul acestuia şi 40 de pompieri. Comanda poseda 6 sacale, 2 pompe aspiratoare-respingătoare, un car pentru unelte şi scări, respectiv 22 de cai.
De-a lungul timpului a fost folosit foate mult, din el se văd împrejurimile localităţii, se vede chiar până la o distanţă de 25 km. Totul era observat din acest turn în care stătea un pompier ce dădea alarma dacă vedea fum sau flăcări sau îi anunța pe cei care aveau diverse obligaţii pentru stingerea incendiilor. S-a încercat restaurarea acoperişului şi a foişorului cu geamuri, în urmă cu aproximativ 13 ani.
 
Urma ca aici să fie înfiinţată o secţie a Muzeului Romanaţiului, mai exact Muzeul Pompierilor, o secţie de legătură între administraţia locală, pompieri, muzeu. Scara este în formă de melc, însă este dezafectată şi este periculos în acest moment să urci
Actualmente, clădirea nu mai este folosită, se păstrează ca monument de arhitectură, și o mărturie al unui anumit stadiu de civilizație al societății, iar clădirea Comandamentul de incendiu nu mai există, în locul său se află Sala Polivalentă şi Liceul Teoretic Mihai Viteazul.
La câțiva ani după ce foișorul și-a pierdut utilitatea inițială, când nu mai îndeplinea funcția pentru care a fost construit, în interiorul foișorului a izbucnit un incendiu.
Primele secţii de pompieri militari în judeţul Olt s-au înfiinţat în anul 1925 la Slatina şi în 1936 la Caracal.
Astăzi, Serviciul de Pompieri Caracal se află în subordinea Inspectoratului pentru Situații de Urgență a județului Olt, având numele de Garda nr. 1 de intervenție Caracal.
Cod 1600 Conacul Cezieni, Cezieni
Conacul Cezieni a fost construit la sfârșitul secolului al XVIII-lea aparținând familiei Oteteleșanu.
Minți luminate, mari patrioți și iubitori de cultură națională, boierii Otetelișeni au influențat, aproape fără excepție, istoria acestor locuri, încă de la Radu Otetelişanu, mare postelnic în sfatul domnesc al lui Mihai Viteazul, și până la vestitul Iordache Otetelișanu, învățat, iubitor de artă și filantrop, sau Iancu Otetelișanu, director al Teatrului
Național, primul care a încurajat și sprijinit formarea unui repertoriu în limba română. Otetelişenii sunt o ramură desprinsă din neamul Buzeştilor.
Vistieri, postelnici, conducători sau politicieni, boierii Otetelișeni sunt figuri importante nu numai în istoria Olteniei și în cea națională, dar au avut de jucat roluri semnificative în momente sensibile ale istoriei regionale. Radu Otetelișanu, de pildă, făcea, cândva, parte din delegaţia formată din 12 boieri în frunte cu mitropolitul Eftimie, episcopul de Buzău şi cel de Râmnic, trimisă de Mihai Viteazul de Alba Iulia pentru a obţine sprijin împotriva turcilor.
Ioan (Iancu) Oteteleşanu a fost născut în 1795 și a murit în 1876 în Bucureşti, fiind politician și ministru.
A fost fiul slugerului Constantin Oteteleşanu. Director al Salinelor (avea contract de exploatare a Ocnelor Statului) în perioada 1838-1841, adună o importantă avere.
Ministru al Controlului în perioada 1851-1853, în timpul domniei lui Barbu Ştirbei şi ministru de Finanţe în guvernul Nicolae Kretzulescu (30 ianuarie-11 februarie 1866).
Proprietar al moşiei şi castelului de la Măgurele (lângă Bucureşti), lasă prin testament (19 martie 1876) toată averea sa "pentru ca să servească la facerea unui institut de fete românce cărora li se va da o creştere şi educaţie de bune nume de familie, fără pretenţie sau lux”.
După moartea soţiei sale, Elena, (4 decembrie 1888), neavând urmaşi, este pus ca executor testamentar Ioan Kalinderu, administratorul averii sale, sub îngrijirea Academiei Române.
Casele lui Iancu Oteteleșanu sunt recunoscute în documente oficiale încă de la mijlocul secolului al XIX-lea, acestea fiind pe Podul Mogoșoaiei ceea ce înseamnă Calea Victoriei de astăzi din București.
 
Cod 1601 Biserica Sfântul Dumitru, Cezieni
 Biserica Sfântul Dumitru din Cezieni a fost construită în anul 1849 de către Dumitru Cezianu.
Sfântul Dimitrie a trăit la Tesalonic (Salonic, în Grecia de azi) în vremea împăraților Dioclețian și Maximian (284-305). Provenea din una din cele mai nobile familii din Macedonia și era admirat de toți, nu doar pentru noblețea și frumusețea lui exterioară, ci și pentru virtuțile sale, pentru înțelepciunea și bunătatea sa. Încă din tinerețe a devenit strateg și specialist în arta militară, așa încât în ciuda vârstei lui, a fost numit general al armatelor Tesaliei și proconsul al Greciei de către Maximian Galerius, Cezarul
Greciei și al Macedoniei.
Biruitor în războiul contra sciților, în drum spre Roma, Cezarul Galerius (care tocmai fusese proclamat August pentru partea răsăriteană a Imperiului Roman) s-a oprit la Tesalonic pentru a fi aclamat de popor și a sacrifica zeilor. Câțiva păgâni invidioși din oraș au profitat de această ocazie pentru a se plânge împăratului și a-l denunța pe Dimitrie că este creștin. Mânia împăratului a devenit repede furie, când a aflat că Dimitrie nu doar era ucenic credincios al lui Hristos, dar și predica public credința creștină. Deci a poruncit împăratul să fie prins sfântul și să fie pus într-o temniță umedă din subsolul unei băi publice. Şi lăudându-se împăratul cu un om al lui ce-l chema Lie și îndemnând pe oamenii cetății sa iasă să se lupte cu el - căci întrecea acesta pe toți cei de vârsta lui la mărimea trupului și la putere -, un oarecare tânăr creștin, pe nume Nestor, mergând la Sfântul Dimitrie în temniță, îi zise: "Robule al lui Dumnezeu, vreau să mă lupt cu Lie. Roagă-te pentru mine". Iar sfântul însemnându-l la frunte cu semnul crucii, îi zise: "Şi pe Lie vei birui și pentru Hristos vei mărturisi". Deci luând Nestor îndrăzneală din cuvintele acestea, merse de se lupta cu Lie și-i puse semeția lui jos, omorându-l. De care lucru împăratul rușinându-se, s-a mâhnit și s-a mâniat. Şi fiindcă s-a aflat că Sfântul Dimitrie a îndemnat la aceasta pe Nestor, a trimis ostași și le-a poruncit să-l străpungă cu sulițele pe sfântul în temniță, pentru că a fost pricina morții lui Lie. Şi făcându-se aceasta, îndată marele Dimitrie și-a dat sufletul în mâinile lui Dumnezeu, făcând după moartea sa multe minuni și uimitoare tămăduiri. Apoi, din porunca împăratului s-a tăiat și capul lui Nestor (pomenirea Sfântului Nestor se face la 27 octombrie).
Marele Mucenic Dimitrie este venerat ca fiind unul dintre cei mai mari „sfinți militari”. La scurt timp după moartea sa, mai exact după ce Sf. împărat Constantin cel Mare a acordat libertate creștinismului pe întreg cuprinsul Imperiului Roman, la Salonic a fost ridicată o bazilică chiar deasupra mormântului său. Această bazilică a devenit un mare centru de pelerinaj. După cucerirea otomană (în 1430), bazilica a fost transformată în moschee. A redevenit biserică după recucerirea orașului de către greci (1912), în timpul Primului Război Balcanic. Edificiul paleocreștin original există și astăzi, făcând parte din situl Monumentelor Paleocreștine și Bizantine din Salonic și aflându-se pe lista monumentelor din Patrimoniul mondial UNESCO. Biserica Sfântul Dimitrie din Salonic, sau Hagios Demetrios, adăpostește moaștele Sf. Mare Mucenic Dimitrie, care este și ocrotitorul orașului Salonic.
Cod 1602 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Chilia
Biserica Adormirea Maicii Domnului a fost ridicată în anul 1830 în stilul brâncovenesc, fiind una dintre frumoasele biserici de țară din zona Oltului. Lăcașul din Chilia se
 
distinge prin tehnica mixtă în care a fost construită, din zid și lemn. Păstrează picturi exterioare, cuprinse într-o friză sub streașină, în jurul bisericii, și în pridvor, la intrare. În interior se păstrează parțial ansamblul pictat.
Faptele ridicării bisericii sunt redate de pisania sculptată în piatră peste intrare. Monumentul istoric a fost zidit în anul 1830, de logofătul Barbu Popescu și Ion Tufeanu. Pisania are câteva fragmente șterse intenționat, îndeosebi cele în care erau notați anii. Numele domnitorului, cu ajutorul căruia se putea de asemenea data în timp construcția, este la rândul lui șters. Din lucrări mai vechi reținem totuși că biserica a fost ridicată în anul 1830 și înoită la anul 1845. Referințele la schimbarea acoperișului de la 1845 pot surprinde o schimbare în acoperirea interioară și exterioară, probabil ca urmare a cutremurului de la 1838, care a afectat numeroase biserici din zonă.
Pisania, în limba română cu litere chirilice reține următoarele: „Cu ajutoriu sfintei și dă viață făcătoarei Treime ziditus-au această sfântă și d[u]mnezăiască biserică unde să praznuește hramu sf[â]nt[ului] erarh Nicolae și al Adormiri[i] Maici[i] D[o]mnului, sau început din temelie la leat ... și sau prenoit acoperemântu ... și s-au zugrăvit acum la anu 18.. noemvr[i]e 14, au loat săvârșire în zilele ... voivod, prin osteneală și cheltuială numiților acestora: preotu Marin Protopopescu, și d[umnealui] logofătu Barbu Popescu și Ion Gufeanu, cu soțiile lor, și cu fii lor, și mai ajutorând și alți enoriași, și s-au sfințit da sfințiia sa protopop Andrei S.C. ot Dejasti. Florea zugrav ot Auresti supt Vâlcea, Dumitrache z[u]grav ot Peret supt Teleorman".
Constructiv, biserica prezintă o structură mixtă, de zidărie și lemn. Lemnul este aparent în structura acoperișului, la bolțile interioare și la cadrele ferestrelor. În pridvor se poate vedea o cunună de lemn cu goluri de la patru stâlpi de lemn, ce au făcut parte din structura originală a bisericii. Structura pereților este neclară. Pereții sunt fie ridicați din lemn, zidiți pe interior și acoperiți cu mortar pe exterior, fie ridicați în întregime din cărămidă cu ferestre de lemn înglobate în zidărie. Acoperișul de lemn este bine păstrat din secolul 19 și prezintă diagonale caracteristice acoperișurilor grele de paie sau stuf.
Înaintea bisericii stă o clopotniță de lemn pe patru stâlpi cu foișor.
Cod 1603 Muzeul de sculptură sătesc Nicolae Nica, Chilia
Muzeul de sculptură sătesc Nicolae Nica a apărut ca urmare a eforturilor lui Nea Nica la 1 iunie 1979. În anul 1994, Nicolae Nica a fost de acord să doneze statului muzeul pe care l-a creat singur de la zero și unde a adunat obiecte din patrimoniul local în scopul conservării. Prin ceea ce a adunat în cadrul muzeului, Nicolae Nica a contribuit în mod direct la salvarea patrimoniului istoric şi etnografic din nordul judeţului Olt. Nenea Nica, cum era obişnuit să fie strigat, s-a născut la 7 februarie 1917 în satul Chilia din comuna Făgeţelu, judeţul Olt, într-o familie de ţărani harnici, părinţii săi - Marin şi Floarea, oferindu-i ca repere în viaţă cinstea, omenia şi
cultul muncii. Şi-a descoperit dragostea pentru sculptura în lemn datorită tatălui său, care i-a împărtăşit primele secrete ale lemnului. Ulterior, în majoritatea lucrărilor sale, Nicolae Nica a recreat fragmente din lumea satului, cu meşteşugurile şi tradiţiile sale. Meşterul din Făgeţelu a avut, de-a lungul timpului, numeroase expoziţii personale şi a participat la şi mai multe asemenea manifestări de grup, simpozioane sau târguri ale meşterilor populari. Premiile obţinute şi valoarea creaţiilor sale au determinat alegerea sa ca membru de onoare al Academiei de Arte Tradiţionale ASTRA din Sibiu. A fondat Fundaţia Culturală “Nicolae M. Nica”, care s-a preocupat de înfiinţarea unei biblioteci şcolare şi organizarea unor cursuri de arte şi meserii pentru tineri în satul natal Chilia-Făgeţelu: sculptură în lemn, ţesut-cusut.
 
A fost încorporat pentru efectuarea stagiului militar în martie 1939. Calvarul celui de-al doilea război mondial a determinat mobilizarea sa pentru luptă la 29 iunie 1940. A participat direct la Campania din Est având gradul militar de sergent. La 24 noiembrie 1943, cu ocazia luptelor de la Melitopol, a fost declarat dispărut de război; realitatea amară a fost că a căzut prizonier şi a trebuit să lupte pentru viaţă şi demnitate umană în iadul lagărelor ruseşti.
La 25 mai 1948, Nea Nica a fost eliberat din prizonierat şi a revenit în ţară. Între 1959-1962 a urmat cursurile Şcolii Populare de Artă din Piteşti, specializarea sculptură. După 1965 s-a dedicat activităţii de cercetare şi colecţionare a unor vestigii istorice din satul natal. În anul 2006 a fost declarat „Cetăţean de Onoare” al judeţului Olt. Deşi a primit numeroase şi importante oferte pentru a-şi vinde din piese, Nea Nica nu a vândut nici măcar o lucrare pentru că şi-a dorit să înfiinţeze un muzeu, cel care este astăzi Muzeul de sculptură sătesc Nicolae Nica.
Cod 1604 Biserica Sfântul Nicolae, Cilieni
Toți locuitorii comunei Cilieni sunt de religie ortodoxă.
În anul 1774, în Cilieni, sat la acea dată, este menționată existența unei biserici. Ea era construită într-un bordei, amplasat în “săliște”, adică în vatra satului, aflată mai aproape de albia Oltului.
Ca să împiedice intrarea turcilor cu caii în bisericuță și să o pângărească, i-au facut gârliciul cât mai scund. Cu timpul a fost surpată de apele Oltului, s-a făcut o alta tot în bordei pe locul vechi. Conform catagrafiei din 1840, biserica veche din lemn din Cilieni, cu hramul Sfinților Împărați Constantin și Elena, pe care nu se găsește nicio pisanie și nici anul în care a
fost construită. Se cunoaște că a fost ridicată de locuitorii satului. În anul 1847 sătenii au construit din cărămidă biserica de azi. Ea ar fi fost terminată și sfințită la 19 octombrie 1847 și i s-a pus hramul “Sfântul Ierarh Nicolae”. Este așezată în centrul satului în spatele școlii, lângă primărie.
Biserica are formă de corabie și nu are turle. Este lungă de 18 metri și lată de 7 metri. Zidul din caramidă are o grosime de 0,85 metri, are 5 ferestre și sunt dispuse astfel: 2 în pronaos, 2 în naos și 1 în altar. Pictura este cea originală, dar nu este de înaltă calitate.
Sunt remarcabile ca execuție și colorit 3 icoane de lemn din pronaos. Ele le reprezintă pe Iisus Hristos, pe Maica Domnului și pe Sfânta Paraschiva.
Documentele și tradiția orală atestă că biserica a fost făcută de obștia satului. În acea vreme arendașul moșiei Cilieni era Iordache Ceatalopol care nu a contribuit cu niciun ban pentru construirea bisericii, dar neavând cu ce să o termine, satenii l-au rugat să-i împrumute cu 100 de galbeni și el a acceptat. De amintit că acest arendaș avea o moșie la Izlaz, iar casele lui din Craiova erau lângă biserica Sfinții Arhangheli. Era grec precum arată și numele.
Cu privire la data construirii bisericii, izvoarele culese vorbesc de anul 1847, însă documentele scrise prezentate de Sfânta Episcopie a Râmnicului precizează anul 1825. Deci biserica de zis din Cilieni a fost clădită în anii 1825-1827 și ca urmare în anul 2015 Biserica Sfântul Nicolae din Cilieni a celebrat 190 de ani.
Prima atestare documentară scrisă despre așezarea Cilieni datează din 3 ianuarie 1537, de pe vremea voievodului Radu Paisie. De atunci se mai știe că Cilieni era un sat de moșneni. Acest hrisov dovedește documentar că Cilieni, la 3 ianuarie 2016, are o vechime de 479 de ani.
 
Cod 1605 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Colibași
 Biserica Adormirea Maicii Domnului din Colibași a fost construită în anul 1859, cu sprijinul preotului Ilie Colibășanu, după cum se regăsește menționat și în pisania bisericii.
Cele mai importante modificări aduse locașului de cult au avut loc în anul 1925, când a fost înlocuită șindrila de la acoperiș cu tablă galvanizată, în 1929 când a fost făcută subzidirea și a fost turnată temelie din beton, dar și renovarea
picturii în anii 1929, 1968 și 1997.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.

Cod 1606 Biserica Sfântul Nicolae, Comanca
 Biserica Sfântul Nicolae din Comanca a fost construită în perioada 1786 – 1789, dar refăcută în întregime în anul 1824. Lăcașul a fost pictat în anul 1890 și refăcut în anul 1964.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la
care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1607 Monumentul Eroilor, Corabia
Monumentul Eroilor din Corabia a fost ridicat în anul 1922 fiind închinat celor care au fost implicați în Războiul de independență în 1877.
Războiul de Independență al României este numele folosit în istoriografia română pentru participarea Principatelor Unite la Războiul ruso-turc din anii 1877 – 1878. În urma acestui război, România a obținut independența față de Imperiul Otoman. Pe 4 aprilie 1877, Principatele Unite și Imperiul
 
Rus au semnat un tratat la București care permitea trupelor ruse să traverseze teritoriul tării în drumul spre Balcani, cu condiția respectării integrității teritoriale a României.
În România a fost declarată mobilizarea trupelor. Aproximativ 120.000 de soldați au fost masați de-a lungul Dunării pentru apărarea țării în fața unui eventual atac al turcilor. Imperiul Rus a declarat război Imperiului Otoman pe 12 24 aprilie 1877, iar trupele ruse au intrat în România pe la Ungheni, peste nou construitul pod de peste Prut, opera cunoscutului inginer francez Gustave Eiffel.
Imperiul Rus a concentrat pentru luptele din Balcani 260.000 de soldați cu 802 tunuri, iar Imperiul Otoman 186.000 de soldați cu 210 tunuri. Acțiunile armatei țariste au început în iunie, când trupele ruse au traversat Dunărea în Dobrogea. Traversarea fluviului s-a făcut în parte sub protecția flotilei românești (vedetele „România”, „Ștefan cel Mare”, „Fulgerul” și „Rândunica”). După câteva zile, rușii au trecut la forțarea fluviului cu gruparea principală, care fusese concentrată în zona Roșiorii de Vede –Alexandria – Zimnicea – Turnu Măgurele. Armata română a asigurat siguranța traversării Dunării de către ruși prin bombardamentele din 14-16 iunie asupra pozițiilor otomane. Tot pentru asigurarea siguranței armatei ruse, românii au organizat posturi de supraveghere la vărsarea Oltului în Dunăre. Pentru facilitarea mișcărilor trupelor ruse și împiedicarea manevrelor otomane, bateriile românilor de la Calafat, Corabia, Bechet au executat bombardamente intense a căilor de comunicație turcești. Rușii au beneficiat din plin de sprijinul artileriei române și, după un atac energic, au cucerit pe 4 iulie cetatea Nicopol.
La conferința de pace de la Berlin din 1878 s-a decis ca Rusia să recunoască României independența, să cedeze teritoriile Dobrogei și Deltei Dunării, inclusiv portul Constanța, și mica Insulă a Serpilor. În schimb, Rusia prelua județele din sudul Basarabiei (Cahul, Ismail, Bolgrad), care reintraseră în componența Moldovei după Războiul Crimeii prin prevederile Tratatului de la Paris din 1856. Principele Carol I a fost profund nemulțumit de turnura nefavorabilă a negocierilor. Otto von Bismarck a reușit să-l convingă pe principe să accepte acest aranjament, care oferea noi oportunități României din punct de vedere economic datorită accesului la Marea Neagră și controlului asupra traficului pe Dunăre.
Cod 1608 Primăria Corabia
Activitatea primăriei Corabia se desfășoară în cadrul Palatului Administrativ, fiind una dintre clădirile înscrise în lista monumentelor istorice a județului Olt. Construcția a fost inițiată în anul 1899 și finalizată în timpul mandatului lui Dumitru Buzdun. Lucrările au fost coordonate de către arhitectul Clement Segall.
Înființarea orașului Corabia s-a datorat unor necesități strict economice. Chiar în primul demers oficial făcut în această direcție (petiția celor 37 de comercianți din Caracal, din 24 iunie/6 iulie 1859, adresată domnitorului Alexandru Ioan Cuza), se susținea că realizarea acestui proiect, avea
la bază dificultățile întâmpinate de comerțul districtului, datorate îngrădirilor exercitate de unul din marii proprietari funciari ai județului, Gh. Bibescu, proprietar al schelei de la Islaz, acolo unde produsele agricole erau îmbarcate pe vasele care circulau pe Dunăre.
În jalba adresată domnitorului, comercianții arătau că schela Islaz nu era punctul cel mai potrivit pentru dezvoltarea comerțului, fiind situată în extremitatea districtului, proprietarul fixând-o în acel loc pentru a dobândi venituri abuzive. Astfel, petiționarii propuneau poziția mult mai avantajoasă a satului Corabia, proprietate a mănăstirii Bistrița și cereau aprobarea de a se forma în acel loc un oraș liber, cu port, unde să răscumpere 1000 de pogoane pe care se vor construi viitoarele case.
 
Considerând întemeiate argumentele mai sus-menționate ale comercianților din Caracal, domnitorul aprobă cererea.
După o serie de neînțelegeri între municipalitate și petiționari, în sfârșit, în anul 1862 se formează o Comisie, constituită din inspectorul general de poduri, din membri municipali ai orașelor Craiova, Caracal și Turnu Măgurele, care alege locul unde se va forma orașul-port Corabia, iar visul comercianților românețeni se îndeplinește în anul 1871, când Principele Carol promulga Legea fondării orașului Corabia în 30 noiembrie/ 11 decembrie. Legea acorda o suprafață de 500 pogoane, împărțite în trei secțiuni și care urmau să fie vândute în loturi mici, terenurile de utilitate publică fiind date fără nicio plată. De asemenea, statul își rezervă pe malul Dunării o întindere de 40 stanjeni în lățime pentru construirea cheiurilor și a celorlalte anexe ale viitorului port.
La noul oraș se va alipi și comuna Dasova, a cărei vatră va fi strămutată pe malul Dunării, iar o parte a locuitorilor ei vor fi împroprietăriți cu locuri de casă în nordul orașului, formând cartierul Valea Seacă.
Ulterior, în 1880, după ce și cătunul Corabia-Veche, care aparținuse până atunci comunei Celei, va intra în cadrul noii localități, prin Decretul regal din 6 aprilie 1881, Corabia va fi declarată comună urbană. Astfel că, după 22 de ani de la primele demersuri, Corabia devine oraș, el bucurându-se în următorii ani de o rapidă dezvoltare. În secolul XX, la oraș vor mai fi alipite satele: Vârtop (care ținuse de comuna Celei), Siliștioara (comuna Garcov) și Tudor Vladimirescu, care luase ființă în anul 1896, pe moșia comunei Vișina Veche.
Cod 1609 Biserica Sfânta Treime, Corabia
Biserica parohială „Sfânta Treime“ este o adevărată catedrală, apreciată prin dimensiunile sale ca fiind a doua dintre bisericile de mir din Oltenia, după „Madona Dudu“ din Craiova și cea mai mare din județul Olt.
Este cea mai impunătoare construcție arhitectonică din orașul dunărean și a fost ridicată pe o mlaștină, în urmă cu peste o sută de ani. Localnicii au cărat cu coșurile pământ sfințit din altă parte a orașului până când au acoperit mlaștina. Lucrările s-au executat sub „comanda“ cunoscutului
inginer Anghel Saligny.
Biserica are șase turle, din punct de vedere arhitectural fiind identice cu cele ale Bisericii „Sfântul Ilie“ din Craiova, însă de dimensiuni mult mai mari.
Clopotnița este în turla din mijloc de la frontonul lăcașului, deasupra pronaosului, având instalat un orologiu. De la revoluție, orologiul a stat la ora 7:15. Părintele Ion Nețoi, paroh protoiereu, spune ca, atunci cind functiona, orologiul din turn avea batai de clopot la orele fixe, lucru nemaiintilnit in zona de cimpie.
Pictura în stil renascentist a fost executată de C. Pascali și N. Grimani, din București. Tâmplăria, din stejar, a fost artistic sculptată de Iosif Obdersalek, mare meșter ceh, care, în realitate, a făcut copii fidele ale sculpturilor de la Biserica Amzei din București. Același meșter a lucrat inclusiv superbele strane și jeturi ale căror proiecte se păstrează în arhiva parohiei, dupa care s-a stabilit definitiv în Corabia.
Biserica a fost înzestrată cu valoroase obiecte de cult și bunuri, cumpărate de la Expoziția Națională din 1907, organizată în Parcul „Carol“ din București. Printre donațiile făcute de creștini, în biserică există și o icoană dăruita de Maria Antonescu – așezată la loc de cinste – gest motivat de impresia lăsată de corul bisericii la al cărui spectacol a asistat cu ocazia unei vizite făcute în Corabia. În
 
interiorul bisericii sunt icoane catolice, greco-catolice, ortodoxe, ca semn de respect reciproc dintre doctrine.
Cutremurele din anii 1940 și 1977 au afectat și catedrala, însă de fiecare dată a fost consolidată și reparată. După cutremurul din martie 1977, o dată cu reparațiile și consolidările făcute, s-a introdus încălzirea centralizată, s-a curățat mobilierul și s-a restaurat pictura de către I. Keber, pictor restaurator valoros, care a vizat foarte mult să rămână intactă patina de vechime a frescelor.
Cod 1610 Muzeul de Arheologie, Corabia
Muzeul a fost înfiinţat în 1951, cu un profil mixt: istorie, etnografie, ştiinţele naturii. Clădirea, monument istoric, a fost construită în 1907. Expoziţia muzeului este structurată pe două sectoare: artă populară şi istorie veche. Bogăţia aşezării de la Celei, începând cu urmele neolitice şi până în evul mediu, a alimentat mereu patrimoniul muzeal.
Colecţiile conţin piese arheologice, arme, unelte, ustensile casnice, ceramică, podoabe, numismatică,
statuete din bronz şi marmură, monumente funerare, piese de arhitectură, piese epigrafice de o remarcabilă calitate, tezaure bizantine. Li se adaugă piese de ştiinţe ale naturii, paleontologie, de floră şi faună din zonă. De asemenea, o selectivă colecţie de etnografie şi artă populară, cuprinzând unelte şi ustensile legate de agricultură, pescuit, creşterea animalelor, tradiţii, piese de port popular.
Prima atestare documentară a localităţii datează din 1596, dar pe arealul său au fost descoperite urme de locuire încă din neolitic. La Celei a existat o puternică aşezarea daco-romană cu numele Sucidava şi un pod peste Dunăre construit în perioada împăratului Constantin cel Mare. Sucidava a fost distrusă de avari în jurul anului 600.
Străvechea aşezare a tribului dacic al sucilor, de unde şi denumirea cetăţii, poartă urme ale existenţei umane încă din epoca neolitică, mai precis din mileniul al IV-lea î.Hr., epocă reliefată, aici, în sud- vestul Olteniei, prin Cultura Vădastra, ce caracteriza arealul cuprins între Jiu, Dunăre şi Olt. Apoi, locuinţa eneolitică, descoperită pe platoul cetăţii, evidenţiază o cultură numită de specialişti Cultura Celei, care excelează printr-un fragment de ţesătură, cu aspect de pânză de sac, la ora actuală aceasta fiind unicat în sud-vestul Europei
Dezvoltarea aşezării s-a făcut în special după 1829, pe seama activităţilor portuare, cu precădere dedicate exportului de cereale. În 1864 începe construcţia portului nou, numit „Voievod Mircea”. Localitatea Corabia a fost înfiinţată prin decret domnesc la 11 decembrie 1871, prin comasarea aşezărilor Daseva, Corabia şi Celei. La numi câţiva ani distanţă, avea să joace un rol important în Războiul de Independenţă, aici fiind construit podul de pontoane peste care au trecut armatele române în august 1877 şi tot aici fiind constituit cartierul general al armatei.
Corabia a devenit oraş în 1881. În 1887 este construită calea ferată Vâlcea-Piatra Olt-Corabia, care va impulsiona mai departe dezvoltarea oraşului.
 
Cod 1611 Bust Alexandru Ioan Cuza, Corabia
 Bustul lui Alexandru Ioan Cuza este amplasat în zona centrală a orașului Corabia.
Istoria orașului se leagă de numele lui Alexandru Ioan Cuza. Pe teritoriul actualului oraș, în secolul al XIX-lea, se afla satul Corabia, proprietatea Mănăstirii Bistrița. Dat fiind faptul că Gh. Bibescu, proprietarul schelei de la Izlaz (pe unde erau îmbarcate grânele din fostul județ Romanați), crea multe dificultăți comercianților din Caracal în exportul grânelor, 37 dintre aceștia, printr-o petiție adresată domnitorului Alexandru Ioan Cuza la data de 24 iunie / 6 iulie 1859, cereau clădirea unei noi schele în satul Corabia (considerat ca având și o poziție mai avantajoasă la Dunăre decât Islazul) și transformarea acestui sat în oraș liber. Se propunea pentru aceasta răscumpărarea a 1.000 pogoane pe care să se construiască casele noului oraș, iar numele noului oraș să fie Alexandru Ioan Cuza. Domnitorul a aprobat, teoretic, construirea schelei și a noului oraș, cu denumirea Mircea, în memoria domnitorului Mircea cel Bătrân, însă proiectul nu a mai fost pus în practică la acel moment.
Abia în anul 1871, după reluarea demersurilor de către comercianții din Romanați, a fost adoptată Legea fondării orașului Corabia la 30 noiembrie/11 decembrie 1871, lege prin care se acordau viitorului oraș 500 de pogoane pentru construcția de locuințe și utilități publice și se stabilea edificarea noului port pe malul Dunării.
Alexandru Ioan Cuza s-a născut la 20 martie 1820 în Bârlad, Principatul Moldovei, astăzi în România și a murit la 15 mai 1873 în Heidelberg, Germania. A fost primul domnitor al Principatelor Unite și al statului național România. A participat activ la mișcarea revoluționară de la 1848 din Moldova și la lupta pentru unirea Principatelor. La 5 ianuarie 1859, Cuza a fost ales domn al Moldovei, iar la 24 ianuarie 1859 și al Țării Românești, înfăptuindu-se astfel unirea celor două principate. Devenit domnitor, Cuza a dus o susținută activitate politică și diplomatică pentru recunoașterea unirii Moldovei și Țării Românești de către Puterea suzerană și Puterile Garante și apoi pentru desăvârșirea unirii Principatelor Române pe calea înfăptuirii unității constituționale și administrative, care s-a realizat în ianuarie 1862, când Moldova și Țara Românească au format un stat unitar, adoptând oficial, în 1862, numele de România și formând statul român modern, cu capitala la București, cu o singură adunare și un singur guvern.
Cuza a fost obligat să abdice în anul 1866 de către o largă coaliție a partidelor vremii, denumită și Monstruoasa Coaliție, din cauza orientărilor politice diferite ale membrilor săi, care au reacționat astfel față de manifestările autoritare ale domnitorului.
Cod 1612 Biserica Sfântul Spiridon, Corabia
Biserica Sfântul Spiridon din Corabia a fost construită în jurul anului 1843 de către Enache Grecescu. Primele reparații au fost realizate în 1924, iar lăcașul a fost repictat în anul 1987.
Sfântul Spiridon este cinstit de Biserică pe 12 decembrie. Spiridon este sfântul care pleacă periodic din raclă, pentru a-i ajuta pe oamenii care îl cheamă în rugăciune,
 
cu credință și cu dragoste. Astfel, precum se cunoaște îndeobște, Sfântul Ierarh Spiridon al Trimitundei ale cărui Sfinte Moaște se păstrează în catedrala cea mare din insula Corfu, Grecia, este un mare făcător de minuni.
Sfântul Ierarh Spiridon s-a născut în jurul anului 270, în localitatea Askia, insula Cipru, în vremea Sfântului Împărat Constantin cel Mare. Numele său se trage din cuvântul grecesc ce înseamnă "coșuleț împletit". Mai înainte de a fi hirotonit episcop, fiind căsătorit și având o fiica, Spiridon s-a îndeletnicit cu păscutul oilor. Rămânând văduv încă de tânăr, sfântul a continuat să-și crească fiica de unul singur. Mai târziu, fiica sfântului, Irina, va trece și ea la cele veșnice. Sfântul va alege o viață ascetică, cheltuindu-și întreaga avere cu îngrijirea bolnavilor și găzduirea străinilor.
Pentru viața sa curată, Spiridon a fost ales episcop al cetății Trimitunda, aflată aproape de orașul Pafos, în această calitate el participând și la Sinodul întâi Ecumenic (Niceea, 325). Ales episcop în cetatea Trimitunda, sfântul a trecut de la păscutul oilor cele necuvântătoare, la îngrijirea cu râvnă a celor cuvântătoare, nelăsându-le însă nici pe primele. Astfel, smeritul Spiridon a continuat să pască oile și după rânduirea lui ca episcop.
În jurul anului 295, în vremea persecuțiilor împăratului păgân Maximian, sfântul din Trimitunda este arestat și exilat pentru o vreme. În cadrul ședințelor Sinodului Ecumenic de la Niceea, convocat de Sfântul Împărat Constantin cel Mare împotriva ereziei lui Arie, în anul 325, sfântul din Trimitunda se va arăta înaintea tuturor ca un strașnic apărător al dreptei credințe și făcător de minuni.
Pentru a închide gura ereticilor lui Arie care luptau împotriva Sfintei Treimi, sfântul ia în mână o cărămidă, face deasupra ei semnul Crucii și se roagă. Apoi, strângându-o în mână, cărămida se descompune în cele trei părți din care fusese compusă: focul se înalță în sus, pământul îi rămâne în palmă, iar apa curge pe podea. Așa a arătat sfântul cum trei lucruri pot exista simultan într-unul: precum într-o cărămidă se află simultan și foc și apă și pământ, tot așa, Tatăl, Fiul și Duhul Sfânt sunt Trei și Unul în același timp.
Sfântul Ierarh Spiridon a trecut la cele veșnice în anul 348, la vârsta de 78 de ani, fiind îngropat după cuviință în Biserica Sfinții Apostoli, din cetatea Trimitunda. Pentru a le păzi de pericolul saracin, ciprioții au hotărât mutarea cinstitelor sale Moaște în capitala bizantină, Constantinopol. În anul 1453, cu puțin mai înainte de cucerirea capitalei bizantine de către turci, moaștele Sfântului Spiridon sunt duse în Serbia, iar mai apoi în insula Corfu, Grecia, unde se află și astăzi. În insula grecească, moaștele au fost aduse de către părintele Georgios Kalohairetis.
Cod 1613 Cetatea Sucidava, Corabia
Cetatea Sucidava a fost un important centru economic şi militar al unui trib geto-dacic, respectiv “sucii”, de unde şi numele cetăţii. După cucerirea Daciei de către romani aici s-a construit un castru devenit important din punct de vedere economic şi contribuind, astfel, la dezvoltarea oraşului roman Sucidava. Împăratul Constantin cel Mare va construi aici, în secolul IV, din lemne şi pietre, un pod
peste Dunăre, pod considerat, la vremea respectivă, unul dintre cele mai lungi din antichitate prin cei aproape 2,5 kilometri. La ora actuală, din acesta mai rezistă timpului doar un “picior”.
Cetatea Sucidava se întinde pe o suprafaţă de circa 22 de hectare. După ce a fost distrusă de huni, va fi refăcută de către împăratul bizantin Iustinian, între anii 527 şi 535. Cercetările arheologice atestă după anul 602 o populaţie daco-romană, apoi românească – menţionată în “Diploma Cavalerilor Ioaniţi” în anul 1247, când este atestat documentar satul Celei.
În anul 1977 a fost readusă la suprafaţă
 
“Poarta Constantiniană”, ce provine din secolul IV şi care se află în partea de S-V a cetăţii, ea făcând legătura între Podul ridicat de împăratul Constantin cel Mare şi interiorul castrului. Chiar şi astăzi se mai pot vedea la faţa locului urmele carelor romane ce traversau Dunărea pe pod, valea cetăţii peste un podeţ din lemn şi intrau, apoi, în cetate. În incinta cetăţii pot fi văzute rămăşiţele Basilicii creştine, cu ziduri groase de 65 de centimetri, construite din piatră nefasonată legată cu mortar, care aveau iniţial o înălţime de 1,08 metri. În interiorul bazilicii, sub nivelul pardoselii, s-au găsit şase morminte, cu orientare V-E.
Un alt aspect ce merită menţionat este “Hypocaust”-ul, camera termală (ce datează din secolele IV-V d.Hr.), din care acum a mai rămas doar temelia camerei de 11 metri lungime şi sistemul său de încălzire prin pardoseală, din care pot fi admirate rămăşiţele a 22 de stâlpi perfect aliniaţi. În spaţiul dintre podea şi baza stâlpilor (“pilae”) circula aer cald provenind dintr-un captor aflat în exteriorul edificiului – în acest mod se realiza încălzirea acestei construcţii importante ce a fost, se crede, sediul comandantului cetăţii.
Un principal pol de atracţie este “Fântâna Secretă”, considerată unicat prin modul de construcţie. Amenajată în secolul VI, ea este (re-)descoperită abia în anul 1958, iar numele se trage de la faptul că permitea aprovizionarea cu apă dintr-un izvor subteran aflat în afara zidurilor cetăţii – la 14 metri, ea fiind construită, cred istoricii, odată cu refacerea fortificaţiei din vremea împăratului Iustinian, şi a fost folosită pe toată durata existenţei sale. Este construită din cărămidă roşie, originală, care se păstrează şi azi în bolta restaurată, părţile laterale fiind şi ele cele originale. Ea a fost prevăzută cu guri de aerisire funcţionale şi azi deoarece mediul era unul închis la adâncimea maximă unde acesta ajunge: tunelul coboară în plan înclinat 26 metri – până la o adâncime de 18 metri. În prezent a rămas un obicei ca, în ziua nunţii, mirii să vină aici să bea “apă vie” din acest izvor pentru o căsnicie plină de iubire. Din acest motiv, Fântâna Secretă este denumită de localnici şi “Izvorul iubirii”. Apa este incă potabilă şi are o claritate atât de mare încât trebuie să o tulburi pentru a-ţi da seama că aceasta există cu adevărat.
Cod 1614 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Corbeni
Ctitorul închină schitul, ca metoc, Episcopiei Râmnicului, în anul 1745. Acesta a fost înzestrat cu o vie din dealul Găineștilor și o parte din moșia lui de către Ieromonahul de Balș, Partenie. Ctitorul, Matei Bârzeanu, figurează la 9 noiembrie 1755 ca hotarnic al moșiei Liosti.
Stricându-se biserica din lemn și nuiele, în anul 1805, chir Popa Nicolae postelnicul, Ioanichie Preda - frate - și postelnicul Nicolae Măinescu încep construcția unei biserici din caramidă și piatra, care s-a terminat la 29 septembrie 1809.
Între anii 1810-1812, biserica din Măinești a fost pictată, și la sfințire a primit hramul "Sfântul Ierarh Nicolae". În data de 17 mai 1813, o însemnare a logofătului Ion Măinescu arată că s-a zidit această biserică din piatră. Se știe că pe aceste plaiuri ale Oltețului a haiducit Iancu Jianu.
După desființarea schitului, prin plecarea călugărilor greci, lăcașul a devenit biserică de mir și, fiind izolată, fără populație în jur, nu s-a mai ocupat nimeni de ea. Abia după o sută de ani de la înființarea schitului apar în jurul lui treizeci de familii care, pentru trebuințele religioase, apelează la Biserica Sfânta Parascheva din Balș.
Din cauza stării necorespunzătoare, în anul 1926, biserica schitului este închisă cultului public. În anul 1930, preotul Ioan Ochișor îi face unele mici reparații și îi pune acoperiș de tablă. Biserica se redeschide în anul 1941, când este numit aici preotul refugiat din Basarabia, Pavel Mateevici. Acesta
 
face unele reparații, astupând crăpăturile din ziduri, dar după puțini ani, acesta părăsește locul și biserica se ruinează.
După mai multe intervenții ale preotului Ioan Ochișor, în anul 1959 se fac forme pentru renovarea ei, dar părintele părăsește parohia după cinci ani, care este preluată de un alt preot de la parohia Bârza, județul Olt. Acesta este dezinteresat de soarta bisericii care continuă să se ruineze. Abia în anul 1979, biserica a fost renovată și acoperită din nou.
Biserica este construită din zid de caramidă, gros de 70 cm, în formă de navă. Este compartimentată în altar, naos și pronaos. Catapeteasma este din zid. Naosul este delimitat de pronaos printr-un zid de cărămidă care are pe mijloc o deschidere cât o ușa și două deschideri laterale mici.
Pe naos este o turlă oarbă în formă ortogonală, în exterior cu opt ferestre înalte și înguste. Lumina pătrunde în altar printr-o fereastră așezată la răsărit, iar în naos prin două ferestre pe peretele sudic și una pe cel din nord. Ferestrele sunt înalte de 80 cm și înguste.
Cod 1615 Biserica Întâmpinarea Domnului, Curtișoara
Biserica, de dimensiuni modeste, are formă de cruce cu pronaos dreptunghiular despărțit de naos printr-un zid cu trei deschideri egale. Naosul, foarte mare, este acoperit pe o cupolă pe patru arce ce susțin bazele unei foste turle octogonale prăbușită la o dată necunoscută. Ca elemente particulare, ferestrele, patru la număr, două în naos și două în pronaos, sunt lipsite de ancadramente, iar iconostasul este de zidărie. Pereții exteriori, prezintă expresivul joc de asize de cărămizi aparente și casete de tencuială, având două rânduri de firide despărțite de un brâu simplu de cărămidă. Pictura interioară, de dată recentă, nu mai
păstrează decât în spirit pe cea originală. Astfel, tabloul votiv și pisania îi prezintă pe presupușii ctitori din relatările celor ce văzuseră vechea frescă.
În partea de nord a bisericii, spre șosea, în 1964, încă mai puteau fi zărite ruinele unor construcții aparținând fostelor chilii.
Pisania, rescrisă acum 60 de ani, aparent diferită de cea originală afirmă că: Această sfântă și dumnezeiască biserică, ce se prăznuiește hramul Întâmpinarea Domnului, fondată de Costache Ghica pe vremea lui Matei Basarab, ale căror ilustrațiuni se reprezintă în camera femeilor [...]. Pentru a susține acest lucru, istoricul Ion Ionașcu, care a văzut vechea frescă votivă, afirmă că în tabloul ctitorilor era (la acea dată) [...]încă bine păstrată figura lui Matei Basarab[...] în timpul căruia a ridicat-o un anume Constantin Ghica. Problema numelui ctitorului se pune acut având în vedere că, în timpul domniei lui Matei Basarab nu se punea problema unei familii Ghica, mai mult, niciodată această familie nu a avut în stăpânire moșia Curtișoara.
În perioada de început a secolului al XVII-lea satul Curtișoara trece în stăpânirea marelui sluger Tudor Rudeanul, cel care avea să se autointituleze în acte ot Ruda și Curtișoara. Același cognomen avea să-l poarte și cel de-al doilea său fiu, Chirca postelnic, moștenitorul domeniului Curtișoara. Este posibil ca numele de Ghica să fie o interpretare greșită a aceluia de Chirca din cauza deteriorării vechii pisanii și a rescrierilor succesive. Cu toate acestea, în textul unei inscripții a unei icoane a Maicii Domnului datată 1624-1625 aparținând bisericii satului Rudeni, moșia de baștină a boierilor Rudeanu, criticul de artă G. Teodorescu descifra în 1929, într-o listă de șapte sau opt nume și pe acela de Ghica alături de cel al unei anume Despa, personaj posibil identificabil cu cea de-a doua soție a lui Tudor Rudeanul. Restul numelor traduse de G. Teodorescu nu se regăsesc printre membrii familiei atestați documentar în acea perioadă.
 
Sigur este că schitul apare menționat documentar mult mai târziu, ca metoh al mitropoliei, în două acte din 1 martie 1766 și 19 iunie 1777.
În 1899, Pulcheria Munteanu, născută Hiotu, urmașă a Rudenilor veacului al XVII-lea, inițiează, împreună cu localnicii, o serie de reparații destul de importante la biserică, iar în 1916, Ilarian Marian, proprietarul de atunci al moșiei, aduce și el o serie de îmbunătățiri substanțiele la zidărie și pictură, cu această ocazie schimbândui-se și hramul în acela pe care îl are și astăzi. Ultima mare refacere este cea din 1955, făcută pe cheltuiala enoriașilor când i se dă aspectul actual.
Cod 1616 Conacul Boierului Ioan Marian, Curtișoara
Conacul a fost construit la sfârșitul secolului al XIX- lea de către boierul Marian Ion, ministru în Guvernul Antonescu. Clădirea reflectă în întregime stilul tradițional românesc.
Conacul a fost construit pe cel mai înalt deal de pe malul Oltului, pentru ca boierul să vadă de acolo cu binoclul cealaltă clădire a sa, aflată în Piatra Olt, la câţiva kilometri depărtare. Avea peste 15 încăperi şi era dovadă vie că Oltenia era o regiune bogată, cu profituri importante din agricultură.
După al Doilea Război Mondial, conacul a fost luat abuziv de comunişti şi transformat în sediu al Cooperativei Agricole de Producţie (CAP). După
Revoluţie a fost şi un sediu de societate agricolă, după ce s-au desfiinţat fostele CAP-uri, iar apoi, la ceva timp după ’89, nepoţii foştilor moşieri care locuiesc în Elveţia au venit şi au solicitat retrocedarea conacului. A avut loc şi un proces pe care l-au câştigat, şi astfel că au devenit proprietari pe clădire şi 7,5 ha de teren aflat în zona conacului.
Ion Marian a fost ministru în cadrul cabinetului Guvernului Antonescu 3, deținând portofoliul de Ministru al agriculturii și domeniilor în perioada 3 iulie 1943 – 24 aprilie 1944.
Guvernul General Ion Antonescu (3) a fost un consiliu de miniștri care a guvernat România în perioada 27 ianuarie 1941 - 23 august 1944. Al treilea guvern al lui Ion Antonescu a fost format în urma rebeliunii legionare din 21-23 ianuarie 1941. Generalul a cerut liderilor politici Iuliu Maniu și Constantin I.C. Brătianu să colaboreze la formarea unui guvern de uniune națională, însă a fost refuzat. Guvernul a fost format fără consultarea regelui Mihai, care a adresat însă o telegramă formală premierului: „Ați binemeritat de la patrie redându-i ordinea și liniștea. Odată cu formarea guvernului, vă exprim întreaga admirație și încredere.”
După îndepărtarea legionarilor, Antonescu instaurează un regim autoritar, iar la 22 iunie 1941 România participa alături de Germania la invadarea Uniunii Sovietice, cu scopul de a elibera Basarabia şi nordul Bucovinei. Odată cu schimbarea cursului războiului în favoarea Aliaţilor, situaţia României a devenit dramatică, existând posibilitatea ocupaţiei sovietice. Negocierile paralele pentru ieşirea din război demarate pe de o parte pe cale oficială, de guvern, şi pe cale neoficială, de regele Mihai şi opoziţie, nu au adus nici un rezultat concret.
Antonescu nu a dorit să încheie un armistiţiu defavorabil pentru ţara noastră, ceea ce ar fi însemnat capitularea necondiţionată. Regele Mihai, temându-se de o catastrofă naţională l-a demis şi arestat printr-o lovitură de palat. Antonescu a fost judecat în perioada guvernului comunist, fiind acuzat că în timpul războiului a ordonat asasinarea şi deportarea în Transnistria a zeci de mii de evrei. A fost condamnat la moarte pentru crime de război şi executat la 1 iunie 1946.
 
Cod 1617 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Drăgănești-Olt
 Biserica cu hramul „Adormirea Maicii Domnului“ datează din sec XVIII.
Conform istoricului bisericii, aceasta a fost înălțată pe temeliile alteia mai vechi, pe la anul 1680, iar între 1762- 1764, moștenitorul satului Drăgănești, Badea Știrbei Drăgănescu-vornicul a înălțat biserica din zid „Adormirea Maicii Domnului“. Aceeași sursă informează că lăcașul a intrat în ruină, dar între 1862-1864, boierul Petrache Manolescu, împreună cu Nae Stănescu, „preface biserica“, adică o reface complet, incluzând modificări arhitecturale majore.
Potrivit aceluiași document, a fost reparată la 1914 și după cutremurul din 4 martie 1977. Catapeteasma este din lemn de salcâm cioplit, cu icoane pictate pe lemn de tei, de la 1864. Între 1979-1986, biserica a fost refăcută complet, inclusiv pictura în frescă. În anul 2000, s-au început demersurile pentru un amplu proces de consolidare – restaurare – extindere.
Cercetările arheologice ale Muzeului Câmpiei Boianului au condus la concluzia că în a doua jumătate a mileniului I, au existat pe vatra actuală a oraşului Drăgăneşti-Olt mai multe aşezări mici, ale populaţiei autohtone, care de-a lungul Evului Mediu au format satele Peretu, Drăgăneşti şi Comani. Aceste sate erau aşezate în poienile codrilor seculari
aproape de izvoarele cişmelelor de astăzi.
După secolul al X-lea populaţia s-a grupat în trei centre distincte care vor alcătui satele Comani, Peretu (Uibăreşti) şi Drăgăneşti-Olt.
Lângă biserica din centrul satului se află casa obştei şi şcoala. În unele sate şcoala a funcţionat pe lângă biserică sau în casa obştei. În Peretu, şcoala a funcţionat la început în casa sfatului ce se afla lângă biserică si mult mai târziu în local propriu. Satul, până la Cuza, când s-au ales primarii, era condus de un pârcălab alături de care se afla preotul şi juri comunali. Preotul şi pârcălabul erau datori să citească şi să prelucreze obştiei publicaţiile ocârmuirii, tot ei păstrau cutia obştei cu veniturile cetăţenilor. După 1845 preotul a fost numit şi în comisia care recenza tinerii de 20 de ani pentru contribuţia acestora în folosul obştei. În fiecare sat era o judecătorie de înpăcăciune alcătuită din preotul satului şi trei juraţi aleşi de locuitori câte unul din toate cele trei etape (de frunte, de mijloc, de coadă). Sediul judecătoriei era la preot acasă. Actul de împăcăciune era scris de preot şi semnat de cei trei juraţi (şi prin punerea degetelor). Începând cu anul 1829 preotul ţinea evidenţa populaţiei din sat. Lunar evidenţa era predată zapciului plăşii şi mai departe Divanului. Pe lângă acestea preotul strângea veniturile pentru dotarea bisericii. Aşa au fost organizate şi obştile din satele Peretu, Drăgăneşti şi Comani până în anul 1860 când au devenit comune. Adunările populare pentru constituirea Consiliului Popular al oraşului Drăgăneşti-Olt au început la 1 iulie 1968, când comuna Drăgăneşti a devenit oraş.

Cod 1618 Biserica Sfântul Nicolae, Făgețelu
 Biserica Sfântul Nicolae din Făgețelu a fost construită în anul 1824, fiind inclusă în lista monumentelor istorice a județului Olt.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1619 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Filie
Biserica Adormirea Maicii Domnului a fost construită în anul 1811, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice a județului Olt. Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de
 
ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1620 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Frunzaru
Biserica Adormirea Maicii Domnului a fost construită în anul 1795 de către Hristodor, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice a județului Olt. Lăcașul a fost pictat în anul 1905.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare. Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să
 
se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l- a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1621 Parcul Constantin Brâncuși, Frunzaru
Parcul din localitatea Frunzaru este închinat operelor realizate de marele sculptor român Constantn Brâncuși. Constantin Brâncuși s-a născut la 19 februarie 1876, Hobița, Gorj, a murit la 16 martie 1957, Paris. A fost un sculptor român cu contribuții covârșitoare la înnoirea limbajului și viziunii plastice în sculptura contemporană. Constantin Brâncuși a fost ales membru postum al Academiei Române.
Constantin Brâncuși a expus pentru prima dată la Société Nationale des Beaux-Arts și la Salon d'Automne din Paris în 1906. Creează în 1907 prima versiune a Sărutului, temă pe care o va relua sub
diferite forme până în 1940, culminând cu Poarta Sărutului parte a Ansamblului Monumental din Târgu-Jiu. În 1907 închiriază un atelier în Rue de Montparnasse și intră în contact cu avangarda artistică pariziană, împrietenindu-se cu Guillaume Apollinaire, Fernand Léger, Amedeo Modigliani, Marcel Duchamp.
Până în 1914, participă cu regularitate la expoziții colective din Paris și București, inaugurând ciclurile Păsări Măiestre, Muza adormită, Domnișoara Pogany.
În 1914, Brâncuși deschide prima expoziție în Statele Unite ale Americii la Photo Secession Gallery din New York City, care provoacă o enormă senzație. Colecționarul american John Quin îi cumpără mai multe sculpturi, asigurându-i o existență materială prielnică creației artistice. În același an, ministrul de interne al României respinge proiectul monumentului lui Spiru Haret comandat cu un an
 
înainte. Brâncuși va păstra lucrarea în atelier și o va intitula Fântâna lui Narcis. În 1915, începe să execute primele lucrări în lemn, printre care 2 Cariatide și Fiul risipitor. La Paris, în 1919, apare volumul „La Roumanie en images” cu cinci reproduceri după lucrări ale lui Brâncuși.
Participă la o mișcare de protest contra lui André Breton și în apărarea lui Tristan Tzara. La 30 noiembrie 1924, expune la Prima expoziție internațională a grupării „Contemporanul” din București. Doi ani mai târziu, la Wildenstein Galleries, din New York, se deschide cea de-a doua expoziție personală a sa.
Până în 1940, activitatea creatoare a lui Brâncuși se desfășoară în toată amploarea ei. În atelierul său din Impasse Ronsin, în inima Parisului, Brâncuși și-a creat o lume a lui, cu un cadru și o atmosferă românească. Muzeul Național de Artă Modernă din Paris (Centre Pompidou) are un număr important de lucrări ale lui Brâncuși, lăsate prin testament moștenire României, dar acceptate cu bucurie de Franța, împreună cu tot ce se afla în atelierul său, după refuzul guvernului comunist al României anilor 1950 de a accepta lucrările lui Brâncuși după moartea sculptorului.
În România, în epoca realismului socialist, Brâncuși a fost contestat ca unul din reprezentanții formalismului burghez cosmopolit. Totuși, în decembrie 1956, la Muzeul de Artă al Republicii din București s-a deschis prima expoziție personală Brâncuși din Europa. Abia în 1964 Brâncuși a fost „redescoperit” în România ca un geniu național și, în consecință, ansamblul monumental de la Târgu- Jiu cu Coloana (recunoștinței) fără sfârșit, Masa tăcerii și Poarta sărutului a putut fi amenajat și îngrijit, după ce fusese lăsat în paragină un sfert de veac și fusese foarte aproape de a fi fost dărâmat.
Cod 1622 Biserica Sfântul Nicolae, Giuvărăști
Biserica parohială cu hramul „Sfântul Nicolae“ din satul Giuvărăști este ctitoria lui Gheorghe Giuvara, din anul 1857. După cum se precizează în pisanie, lăcașul s-a restaurat în 1962, moment la care s-a refăcut și pictura. Grecul Iamandi Giuvara a fost paharnic la curtea domnească și a avut posibilitatea să strângă mult aur, iar la un moment dat să ceara Domnului moșia în schimbul aurului de care acesta avea nevoie pentru plata tributului față de Poartă. În acest fel Iamandi Giuvara obține moșia Giuvărăști unde și-a construit și un conac ale cărui ruine au dăinuit până în 1923. Conacul a fost situat pe locul unde se aflau
văile satului, loc numit și astăzi “La Curte”.
Înstărindu-se Iamandi se ridică la rang de boier și începe să se amestece în politică cu turcii, fapt ce îl nemulțumeste pe Vodă și caută să-l elimine. Iamandi află și părăsește aceste locuri plecând spre Moldova, dar în comuna Cozia este prins și dus în Bulgaria unde la Silistra este spânzurat împreună cu soția și doi băieți mai mari. Copilul cel mai mic al treilea, este luat de turci și ajunge ofițer în armata turcă.
De la Iamandi Giuvara, moșia a ajuns în stăpânirea unui fost arnăut Polcovnicul și apoi trece la fratele lui Iamandi, Gheorghe Giuvara care construiește și biserica din 1857, biserică ce a avut pe ea inscripția cu numele Gheorghe Giuvara.
Dupa moartea acestuia, urmașii au vândut moșia în 1887 principesei Ecaterina Plagina care a stăpânit- o prin arendașii săi până în 1920 când moșia a fost expropiată și pământul dat țăranilor din comuna Giuvărăști. Ultimul arendaș cunoscut a fost Radu Ivănescu din Corabia.
Partea de sat cunoscută sub denumirea de Fundul Voinicului exista din 1883, ca sat aparte, având 86 gospodarii și este administrată de un vornic de unde îi vine și denumirea.
 
În cele din urmă moșia Giuvărăști ajunge în stăpânirea mănăstirii Hotărani de lângă Caracal. Prin legea secularizării averile mănăstirești din 1863 moșia este expropiată și în 1864 împroprietăriți tăranii din satul Giuvărăști. Prima școală a luat ființă în anul 1890 într-o casă particulară în care va locui mai târziu Iancu Giuvărășteanu, un fiu al unuia din familia Giuvara.
Cod 1623 Biserica Sfântul Nicolae, Gostăvățu
Biserica Sfântul Nicolae din Gostăvățu a fost construită în anul 1810, în totalitate din cărămidă. Cele mai importante renovări au vizat reparațiile exterioare în 1968, restaurarea picturii interioare în 1994, dar și restaurarea exteriorului și repictarea interiorului, tindei și clopotniței în anul 1997.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea
împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
 
a ars în 1899.
Cod 1624 Turnul Medieval, Hotărani
 La Hotărâni s-au descoperit urme ale triburilor tracice nord-dunărene din epoca fierului din prima epocă a fierului Hallstat și cea de-a doua epocă a fierului Lâtene în care agricultura geto-dacică ajunge la un înalt stadiu de dezvoltare.
Turnul medieval din Hotărani se află pe lângă ruinele Mănăstirii Sfinții Voievozi fiind un monument istoric ce impresionează prin masivitate și prin austeritatea plastica. Se presupune că a facut parte din curtea Fălcoienilor, boieri înrudiți cu domnitorul Neagoe Basarab și că a fost contruit și de călugări, având în vedere că este situat în apropierea mănăstirii.
Pe inscripția în limba greacă de pe peretele turnului se mai poate citi: “s-a înălțat acest turn prin contribuția și cu cheltuiala luminatului domn Neagoe voievod al Țării Românești în anul 7028 (1520)”.
Turnul se află pe un platou de unde domina maiestuos câmpia din jur.
Ridicat cu scopul de a servi ca punct de observație si de veghe, de la înălțimea ultimului nivel al turnului-clopotniță putea fi supravegheată toată valea Oltului. Turnul-clopotniță, o masivă prismă de plan pătrat, este alcătuit din trei etaje cu platforme din scândură, prima platformă fiind așezată deasupra bolții parterului. Mânăstirea (sau schitul) Hotărani aflat în imediata vecinătate a turnului, locaș cu hramul Sfinţii Voievozi, a
fost înălţată de către marele vornic Mitrea şi soţia sa Neaga în anul de la facerea lumii 7096 (1587-1588). S-a reparat în anul 7216 (1707-1708) de către Matei Fălcoianu, care a înălţat şi clopotniţa, zugrăvind şi biserica. În 1718, cu ocazia invaziei turcilor şi tătarilor, mânăstirea a fost incendiată. S-a zugrăvit din nou în 1840, păstrându-se totuşi o parte din vechea pictură. Chiliile călugărilor serveau – târziu, în 1860 – ca săli de clasă, în timp ce primii învăţători au fost chiar monahii. In 1890-1900 chiliile şi zidul exterior, chiar şi turnul, au fost vândute de serviciul silvic din Romula unui particular. Locuitorii revoltându-se, a fost salvat de la vânzare zidul exterior Şi turnul, turn care în cele din urmă
 Cod 1625 Biserica Sfinții Voievozi, Hotărani
Mănăstirea Hotărani a fost construită către sfârșitul secolului al XVI-lea, însă pe ruinele unui sat roman (vicus), suburbie a orașului antic Romula.
Mitrea, ctitorul mănăstirii, este una dintre personalitățile politice marcante din a doua jumătate a secolului al XVI-lea, fiind menționat documentar între dregătorii domnești începând din anul 1569, și apoi fără întrerupere, până în 1585.
Zbuciumata istorie a acestui monument constituie o mărturie a unor vremuri de

adânci frământari și lupte. Imediat după construirea sa de către Mitrea mare vornic, în anii 1587-1588, mănăstirea suferă mari distrugeri, mai întâi în anul 1612, când este prădată de turci, apoi în 1718, când este arsă din nou de turci și tătari.
În anul 1750 este refăcută și închinată în anii următori mănăstirii Dionisiu de la muntele Athos, fiind singura din Țara Românească atribuită acestui așezământ monastic atonit.
A fost arsă în anul 1801 și reparată în 1812 când i se adaugă în exterior, la altar, o încăpere circulară, proscomidia. S-a zugrăvit din nou în 1840, păstrându-se totuşi o parte din vechea pictură. Chiliile călugărilor serveau – târziu, în 1860 – ca săli de clasă, în timp ce primii învăţători au fost chiar monahii. În 1890-1900 chiliile şi zidul exterior, chiar şi turnul, au fost vândute de serviciul silvic din Romula unui particular. Locuitorii revoltându-se, a fost salvat de la vânzare zidul exterior și turnul, turn care în cele din urmă a ars în 1899.
Biserica de dimensiuni modeste, adapostită în padurea Resca, este de plan dreptunghiular. Pridvorul, boltit cu un semicilindru transversal și mărginit de stâlpi robuști din zidărie, reprezintă unul dintre primele exemple de acest fel din arhitectura muntenească. În afară de biserică, mănăstirea este înconjurată cu un zid puternic de incintă, înca vizibil pe anumite porțiuni.
Primul călugăr român ce a fost egumen la Hotărani după 1863 a fost cunoscutul Radu Şapcă. Nu cunoaştem când a fost afierosită mânăstirea, nici de către cine. Poate de domnul Radu Mihnea, fără să fim siguri. În orice caz, Paul de Alep o socotea în 1657 metoc aghiorit. Prima referire la Hotărani în documentele de la mânăstirea Dionisiu e din 1714. În acel an, la 30 ianuarie, Maria, văduva vornicului Gheorghe Fălcoianu, cu fiul ei Mihai, dăruieşte mânăstirii Hotărani moşia Izbicenii de Jos din ţinutul Romanaţi. Doi ani mai târziu, la 29 august, marele ban Constantin Ştirbei întăreşte mânăstirii (egumen fiind Ignatie) moşia amintită.
Cod 1626 Biserica Sfânta Parascheva, Iancu Jianu
Biserica parohială cu hramul „Cuvioasa Paraschiva“ a fost zidită în anul 1529 de Vlad Banu, Dumitru Pârcălabu și Balica Spătaru – primii ctitori ai Mănăstirii Călui (Pr. D. Bălașa). A fost reparată în anii 1896, 1932, 1941 și 1960.
Biserica a fost zidită în formă de corabie, având o lungime de 24 metri și lățimea de 6 metri, proporția dintre lungime și lățime fiind de 1/4. Interiorul acestui
monument istoric cuprinde 4 încăperi: tinda, pronaosul, naosul și altarul. Atât zidurile exterioare, cât și zidurile ce despart pridvorul de pronaos depășesc ca grosime 1 metru. În anul 1930, a fost refăcut soclul și o parte din mobilier. În 1941, după cutremurul din 1940, biserica a fost consolidată printr-un sistem de tiranți longitudinali și transversali, unii îngropați, alții aparenți.
Această biserică, prin vechimea sa, are o istorie legată de familia Buzeștilor și de Mihai Viteazul. Se crede ca exista pe vremea lui Mihai Viteazul un tunel subteran care lega Curtea Buzeștilor, localizată la vest de biserică, pe actuala locație a Școlii Generale nr. 1 din localitate, și mănăstirea Călui, aflată la doar 3 kilometri distanță spre sud-vest. Acest tunel era o cale de scăpare a localnicilor din calea turcilor și a altor dușmani.
Cea mai veche inscripţie ce o datează în timp este epitaful de pe piatra de mormânt a lui Dumitru Pîrcălab Buzescu, care se află în tinda bisericii – Cuvincioasa Paraschiva – din comună:
„Cu mila lui Dumnezeu, aici se odihneşte sufletul răposatului Io Dumitru Pîrcălab Buzescu, mort de sabie în timpul lui Moise Voievod, maiu 5 anul 1529”.
În galeria celor mai faimoase şi puternice familii de boieri din judeţul Olt, familia Buzescu ocupă un loc de frunte. Strejeşti, Călui şi Iancu Jianu, toate aceste comune păstrează şi astăzi, la sute de ani
 
distanţă de perioada de glorie a acestui neam de seamă, numeroase mărturii ale existenţei acestor figuri legendare.
Numele Buzeştilor este strâns legat de cel al domnitorului Mihai Viteazul, pe care Radu, Preda şi Stroe l-au slujit până în ultimele clipe.
Buzeştii au fost alături de domnitor şi în timpul luptelor date pentru unirea Principatelor Române şi l- au slujit pe acesta chiar şi după moarte.
Graţie implicării şi faptelor eroice, oricare dintre cei trei fraţi ar fi ajuns cu uşurinţă în fruntea Ţării Româneşti. Au preferat însă să-l susţină pe Radu Şerban, dregător în divanul lui Mihai Viteazul şi vrednic continuator al politicii marelui său predecesor.
Cod 1627 Biserica Sfânta Treime, Izoarele
Biserica parohială cu hramul „Sfânta Treime”, a fost zidită în anul 1872 de Mihail Izvoranu și Vasilica Dumitru. Pisania indică faptul că zidirea a început la 15 iunie 1871 și s-a terminat în 15 octombrie 1872 și a fost realizată de către Mihalache Izvoranul în amintirea familiei sale.
S-a consolidat, tencuit și pictat în timpul Prea Sfântului Părinte Patriarh Iustin Moisescu și al Episcopului Râmnicului și
Argeșului Gherasim Piteșteanu. Pisania a fost pictată în 1985 de pictorul Guriță.
Centrul de tineret Izvoarele își desfășoară activitatea în incinta casei parohiale situată în curtea bisericii, în vecinătatea locașului de cult. Deși mic, centrul este foarte primitor și emană o căldură de bun-venit. Pe pereți străjuiesc mai multe icoane, de unde sfinții cu privirea blândă și îngăduitoare ocrotesc parcă sufletele celor care se adună de fiecare dată aici. Băncuțele sunt așezate fie de-a lungul pereților, fie grupate câte patru, deoarece se fac activități în comun sau pe grupe.
Dintre activitățile care sunt organizate în cadrul casei parohiale la “Centrul Educațional Inovativ Alege Școala!” Izvoarele enumerăm:
- proiecție de film religios și discuții individuale sau pe grupe
- cerc artistic: quilling, origami, pirogravură, tehnica șervețelui, tehnica icoanei
- cateheză și predică interactive
- activități specifice toolkit-ului educațional “Alege Școala”
- serbări cu ocazia marilor sărbători.
Comuna Izvoarele a fost și rămâne Golgota județului Olt, cu cei mai mulți martiri care au dat tribut de sânge în închisorile comuniste.
14 ianuarie 1961 a fost ziua în care țăranii din comuna Izvoarele s-au ridicat, s-au dus la Primărie, au luat toate cererile de colectivizare și le-au distrus, apoi i-au alungat pe comuniști de acolo. Imediat a venit Armata și Securitatea, care au deschis foc asupra oamenilor. Banditește, noaptea, securiștii au făcut arestări masive. Au fost arestate, la Căminul Cultural din localitate, peste 150 de persoane care – ulterior – au fost triate, 48 dintre acestea ajungând în închisorile comuniste de la Pitești și Periprava.
 
Cod 1628 Biserica Sfânta Parascheva, Izvoru
 Biserica Sfânta Parascheva din Izvoru datează din anul 1862, cea mai importantă renovare a acesteia având loc în anul 1997. Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos.
La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii
pentru cei nevoiaşi.
După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. A început acest lung pelerinaj trecând mai întâi prin Constantinopol, unde s-a închinat la moaştele sfinţilor din cetate. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă, după ce într-o noapte, în timp ce se ruga, un înger de lumină i-a spus: „Lasă pustiul şi întoarce-te în patria ta, unde vei da trupul tău, iar sufletul tău se va duce în cer alături de Mirele tău pe care L-ai iubit mai mult decât pe părinţi, pe rude şi toate bunurile din lume.“
Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe.
La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani. În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol. Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
Cod 1629 Conacul Izvoru
Conacul Izvoru a aparținut învățătorului Grigore Constantinescu, născut la 1870. Grigore Constantinescu a murit în anul 1961, cariera sa fiind marcată de mediul politic, fiind deputat în cadrul Partidului Național Liberal.
Partidul Național Liberal (PNL) este unul din principalele partide politice din România, cu rol
 
însemnat în modernizarea țării. A fost înființat sub acest nume în data de 24 mai 1875. Partidul Liberal din Principatele Române Unite a apărut ca formațiune politică în 1875, condus fiind Ion C. Brătianu și Constantin Rosetti, participanți la Revoluția de la 1848 din Țara Românească. Ion C. Brătianu a fost primul președinte al PNL, până la moartea sa în 1891, urmat de Dumitru Brătianu (1891 - 1892), Dimitrie Sturdza (1892-1908), Ion I. C. Brătianu (1908-1927), Vintilă Brătianu (1927- 1930), Ion G. Duca (1930-1933), care a fost asasinat de legionari, și Constantin I. C. Brătianu (1933- 1950), care a fost întemnițat de comuniști la penitenciarul Sighet, unde a și murit.
Izvoru sau Garbova este un sat în comuna Găneasa. Satul Izvoru este situat într-o poziție izolată la aproximativ 10 km distanță față de municipiul Slatina, având o suprafață restrânsă și o populație de cca. 850 de locuitori.
Teritoriul satului Izvoru și al comunei Găneasa are relief de câmpie, comuna fiind străbătută de pârâurile Oltișor și Cornes. Satul Izvoru este menționat pe 18 aprilie 1533 în documentul prin care Vlad Vintilă dăruiește mănăstiii Cutlumnz de la Athos.
La 15 aprilie 1612 se întâmplă prima atestare documentară a satului Izvor, jud. Romanați.
Atestat documentar încă din 1612, satul Izvoru a existat ca și teritoriu chiar din timpul romanilor, fiind populat mai întâi cu fugari din neamul Miuleștilor, descendenți ai lui „Miu-Haiducul”, constituind mai întâi comuna Dranovătu, fiind mult mai târziu component al comunei Găneasa. Numele satului Izvoru vine de la izvoarele ce se află în prezent la marginea de est a satului.
Primii locuitori ai acestui sat au fost fugari din pădurea Bistrișa și străini care erau scutiți de dări.
În aceste sate au venit: Mihai Leurdeanu, Barbu Cocioaba, Ivan Mitrica, Dogaru, Brâncoveanu și alții.
Cod 1630 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Liiceni
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Liiceni a fost construită în jurul anului 1590. Lăcașul a fost refăcut în secolul al XVIII-lea de către Tudor Fărcășani. Cele mai importante schimbări apărute la nivelul bisericii vizează repararea și zugravirea acesteia din 1872, dar și restaurarea din 1947 după ce timp de 55 de ani fusese închisă. Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care
Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica
 
Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1631 Conacul Paul Lazăr, Liiceni
Conacul Paul Lazăr era construit în stil neoromânesc, cu parter, etaj și un foisor, de unde proprietarul putea urmări mai bine tot ce se întâmplă pe moșia lui. Conacul era construit din cărămidă și acoperit cu tablă zincată, și era amplasat într-un cadru superb valorificat de arhitecta peisagista Riri Delavrancea - Gibory: sere, solarii, peluze cu flori și pergola.
În anul 1939 Paul Lazăr era Președintele Camerei Agricole a Județului Romanați. După venirea rușilor și a comuniștilor la putere a fost internat în lagărul de la Caracal, unde a stat 8 luni.
În prima parte a celui de-al doilea război mondial,
când armata română a recucerit Basarabia și Bucovina, pe moșia lui de la Liiceni au fost aduși prizonieri ruși la muncă, aceștia acuzându-l când situația frontului s-a schimbat și rușii au venit peste noi, că nu au fost tratați cum trebuie, pentru acest
fapt Paul Lazăr trebuind să plătească.
O ceată de soldați ruși s-au dus la conac și în fața lui, pe lângă alte gesturi necivilizate de jaf și vorbe urâte, i-au împușcat cei 40 de cai de rasă, ce reprezentau averea sufletească, fiind un mare pasionat de creșterea și îngrijirea lor, aspect ce l-a tulburat profund, rușii interzicând ridicarea cadavrelor. Cumpăra iepe “pensionare” de la curse. Le împerechea cu armăsari care aveau pedigriul bun și premii importante, apoi vindea mânji promițători pe care îi antrena de tineri. La curte exista o pistă de trap, angajase un antrenor special, avea chiar și așa-numita bihuncă, pe care o trăgeau caii la cursele de trap, în care stătea jokeul.
El a adus în stagiatură la ferma sa un student de la Facultatea de Agricultură din Iași pe nume Grisco Leon, sublocotenent în rezervă, căruia i-a promis 150 000 de lei dacă va scoate un mânz cu caracteristici premiante. În timpul proiectului a început războiul, iar Grisco Leon a fost chemat pe front. Pe la mijlocul lui august 1941, aflat cu plutonul în linia întâi, apare un curier de la divizie însoțit de un civil, ce se duce direct la Grisco Leon, acesta îl îmbrățișează și îi oferă cei 150 000 de lei. Civilul era Paul Lazăr care obținuse aprobările ca să ajungă în zona de conflict, pentru a-i spune că unul din mânji întrunește cerințele stabilite. Aceștia doi s-au mai întâlnit după război în 1952 în Craiova, unde Paul Lazăr căra lemne cu o căruță de la un depozit, pentru diferite persoane. I-a spus că nu duce lipsă de bani, s-a obișnuit, nu-i pare rău că a pierdut moșia, dar suferă după cei 40 de cai uciși sălbatic de o ceată de soldați ruși ai armatei roșii eliberatoare.
 
Paul Lazăr s-a născut pe 7 februarie 1885 la Drăgășani și a decedat la Craiova pe 23 octombrie 1966, în casa surorii sale, adus aici în anul 1949, cu domiciliul obligatoriu, însoțit de menajera sa Elena, cu care s-a căsătorit în final.
Cod 1632 Biserica Sfinții Apostoli, Mamura
Biserica Sfinții Apostoli din Mamura a fost construită în perioada 1818 – 1820, având la bază o structură din lemn. Ctitoria aparține lui Preda Căpitanu. Cele mai importante renovări aduse lăcașului au vizat rezidirea din 1852 și repararea totală din 1904 și 1940.
Sfântul Apostol Petru - fiul lui Iona și fratele Apostolului Andrei, s-a născut în Betsaida Galileei. Numele său iudeu era Simon, însă Mântuitorul îl va numi Chifa (piatră). După o pescuire minunată pe lacul Ghenizaret, este chemat să devină pescar de oameni.
Mărturisește în numele apostolilor dumnezeirea lui Hristos, dar se și leapadă de Hristos când El este prins spre a fi răstignit.
După Înălțarea Domnului, Petru ia cuvântul în adunarea ucenicilor și aleg ca apostol pe Matia în locul lui Iuda.
În ziua Cincizecimii, după predica Sfântului Apostol Petru, se botează trei mii de persoane.
Sfântul Apostol Petru a propovăduit în Ierusalim, Iudeea, Samaria, Asia Mică până în Babilon și în ultima parte a vieții, la Roma.
Sfântul Petru a murit răstignit pe cruce, cu capul în jos, în anul 67, pe 29 iunie.
Sfântul Apostol Pavel era originar din Tarsul Ciliciei, din neamul Veniamin. Sfântul Pavel a fost elevul învățatului Gamaliel.
Pavel locuia în Tars și lupta împotriva creștinilor. Sfântul Apostol Pavel a participat la uciderea arhidiaconului Ștefan.
Pe calea Damascului i se arată Hristos într-o lumina orbitoare și îl mustra: "Saule, Saule de ce ma prigonești?”.
Se convertește și primește botezul de la Anania, episcopul Damascului. Sfântul Apostol Pavel a pornit în trei mari călătorii misionare și a scris 14 epistole care se găsesc în Sfânta Scriptură. A fost decapitat din porunca împăratului Nero, în anul 67.
Din cauza faptului că Sfinții Apostoli Petru și Pavel au fost în temniță pentru că L-au mărturisit pe Hristos ca Fiu al lui Dumnezeu, au devenit ocrotitori ai sistemului penitenciar din Romania.
Ei sunt ocrotitori ai celor lipsiți de libertate și din cauza faptului că cei ajunși în penitenciare sunt persoane care au greșit față de Dumnezeu, precum au greșit și ei: Petru S-a lepădat de Hristos, iar Pavel i-a prigonit pe creștini.
Moaștele Sfinților Apostoli Petru și Pavel, potrivit Sinaxarului, au fost puse împreună. Tradiția a consemnat ziua de 29 iunie ca dată a martirajului Sfinților Apostoli Petru și Pavel.
Aşadar, Petru şi Pavel, autorii şi apostolii credinţei creştine autentice, au fost în acelaşi timp, doi prieteni adevăraţi, doi stâlpi de bază ai Bisericii. Interesant este faptul că fiecare dintre cei doi fraţi şi prieteni duhovniceşti aveau câte ceva de răscumpărat: Petru avea de răscumpărat dilemele lui, nestatorniciile lui, dar şi lepădarea lui formală de Iisus; Pavel avea de răscumpărat rătăcirea lui şi prigoana Bisericii lui Hristos.
 
Cod 1633 Biserica de lemn, Momaiu
Biserica de lemn, cu hramul Sfânta Parascheva din Momaiu, datează din secolul al XVIII-lea, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice ale județului Olt.
Lăcașul de cult a fost strămutat de pe locul unde fusese ridicat inițial deoarece poziția devenise aproape inaccesibilă pentru locuitorii satului. A fost ridicată pe temelie de beton, aparține tipologiei planimetrice II, cu absida altarului decrosată simetric și pridvor îngust, pe patru stâlpi, asemănător casei țărănești. Pereții sunt realizați din bârne groase de stejar, cioplite și terminate la partea superioară în forma capetelor de cai. Îmbinarea grinzilor este realizată în
sistemul "cheotoare dublă". Motivul brâului în formă de funie răsucită este prezent pe fața exterioară a pereților, același motiv constituind și chenarul de formă ovală al ușii de la intrare. Pictura interioară lipsește, locul acesteia fiind luat de icoane.
Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos. La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii pentru cei nevoiaşi. După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă. Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe. La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani. În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol. Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
 
Cod 1634 Biserica Sfântul Nicolae, Oboga
 Biserica Sfântul Nicolae din Oboga a fost construită în anul 1795 sub ctitorirea lui Dinică Agentoianu, având la bază o structură de lemn. În anul 1859, lăcașul a fost reconstruit sub coordonarea Catincăi Argentoianu, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice ale județului Olt. Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se
talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1635 Mănăstirea Căluiu, Oboga
Prima atestare documentară a mânăstirii face referire la lucrările de zidire începute în anul 1515, în timpul domniei Voievodului Neagoe Basarab (1512-1521), ctitori fiind Vlad Banul (bunicul celor trei fraţi Buzeşti), Dumitru Pîrcălabul şi Balica Spătarul. Lucrările de zidire au fost reluate către sfârşitul secolului al XVI-lea de către fraţii Buzeşti − Radu Clucerul, Preda Banul şi Stroe Stolnicul −,
 
finalizându-se la 8 iunie 1588, după cum reiese din pisania dăltuită în piatră.
În pisania din naos, restaurată la 1834, se precizează că până în anul 1594 au fost construite „şi zidurile curţii, casele şi o clopotniţă” – alta decât cea care se păstrează astăzi – în care se aflau clopotele dăruite de Radu Buzescu la 1588. Ulterior, bisericii i s-a adăugat un pridvor cu arcade laterale în jurul anului 1610, dărâmat însă în 1859, din cauza degradărilor suferite.
De-a lungul veacurilor, Mânăstirea Căluiu a fost folosită ca necropolă a familiei Buzeştilor. Aici au fost înmormântaţi:
- Preda Buzescu – mare Ban al Craiovei, în decembrie 1608, în colţul de N-V al pronaosului;
- Stanca-jupâniţa, soţia sa, în februarie 1590, în partea de S-V a pronaosului;
- Radu Buzescu – mare Clucer, în ianuarie 1610, tot în partea de S-V a pronaosului.
În 1657, călătorul sirian Pavel de Alep caracteriza mânăstirea ca fiind foarte mare, frumoasă şi bine întărită. Cu ziduri groase de 1 m, din piatră şi cărămidă, biserica are naosul delimitat de pronaos printr-un zid care lasă o deschidere doar cât o uşă. Atât naosul, cât şi pronaosul sunt luminate pe fiecare parte de câte o fereastră îngustă, prevăzută cu grilaj metalic. Turla pe naos este poligonală, cu douăsprezece ferestre înguste, şi impune prin mărimea ei şi prin decoraţia faţadelor. Acoperişul este din tablă, cu o streaşină mare. Zidul exterior este despărţit în două registre printr-un brâu median, registrul superior având firide tencuite, dar nepictate. Incinta este împrejmuită cu ziduri vechi din cărămidă, ce se deschid prin clopotniţa de zid de la intrare, circulaţia făcându-se pe alei pavate cu cărămidă şi cu dale de beton.
Pictura este opera unei echipe de meşteri autohtoni, în fruntea căreia s-a aflat Mihnea Zugravul, agentul diplomatic al lui Mihai Viteazul care, fiind trimis în anul 1600 la Veneţia, a procurat de acolo cea mai însemnată cantitate de culori. În anul 1834, biserica a fost repictată de postelnicul Barbu Coşoveanu Zugravul.
La început, la Căluiu au vieţuit călugări greci, urmaţi mai târziu de călugări români şi apoi de maici, până în 1986, când au revenit călugării, avându-l stareţ pe Arhim. Corneliu Miroslav. Aceştia au reparat mânăstirea şi, crescând foarte mult numărul închinătorilor, au construit o biserică nouă de mari proporţii în afara incintei vechi şi au restaurat biserica monument istoric în anul 2008. În prezent aici vieţuiesc 7 monahi şi fraţi.
Cod 1636 Biserica Sfânta Parascheva, Optășani
Biserica de lemn din Optășani poartă hramul „Cuvioasa Paraschiva” și este datată din 1911. În cimitirul din spatele bisericii se află o capelă ridicată din bârnele bisericii anterioare, ce păstrează detalii sculpurale, decorative și fragmente de inscripții de interes.
În cimitirul din Optășani se păstrează o capelă de lemn ridicată în jurul unei vechi mese de altar, aparținând bisericii de lemn anterioare. Pereții capelei sunt ridicați din bârne recuperate din diferite părți ai vechii construcții. Bârnele vechi, parțial deteriorate de vremi, sunt martori prețioși ai vechii biserici, din care încă se pot
recupera câteva din trăsăturile ei definitorii.
Biserica de lemn a fost ridicată la o scară ambiţioasă, cu pronaos şi naos monumentale pentru o construcţie de lemn, terminate în elevaţie cu două turle înalte, aşezate peste coama acoperişului. La naos apar două abside laterale, iar spre răsărit se detaşează absida altarului. La apus, intrarea este adăpostită de un pridvor înalt. Pereţii sunt tencuiţi şi zugrăviţi, dând impresia unei biserici de zid.
 
Biserica cea veche era ridicată din bârne de stejar fățuite, încheiate în cheotori netede, bisericești. Biserica avea probabil cele trei încăperi tradiționale, pronaos, naos și altar, accesibile printr-un pridvor în fața intrării, pe latura de vest. Se poate astfel distinge o grindă cu decorații caracteristice unui fruntar de pridvor. Dintre consolele care ieșeau sub streașină se păstrează una cu capăt de cal, care după îmbinarea diagonală sugerează că provenea de la un perete încheiat poligonal, probabil de la altar. S-au păstrat și câteva ochiuri foarte mici de fereastră, evazate spre interior.
Cele mai interesante bârne provin din peretele de la intrare, pe care se păstrează fragmente de pisanie în limba română cu litere chirilice, care odinioară cereau amintirea și cinstirea faptelor de ctitorie ale strămoșilor comunității. Se distinge printre altele anul erei bizantine „7350”, adică anii 1841-1842 ai erei noastre, care poate marca în timp una din reparațiile necesare la întreținerea vechiului lăcaș. Vechimea reală a fost desigur mult mai mare, lăcașul cel vechi fiind probabil ridicat în secolul 18 sau chiar la sfârșitul secolului 17.
În anul 1997 s-a început renovarea la această biserică, iar în anul 1999 s-a turnat beton pentru centura de rezistenţă, lucrările finalizându-se în anul 2006.
Cod 1637 Cimitirul vesel, Pietriș
De sute de ani există obiceiul ca, la mormintele morţilor, să se pună o cruce din lemn cu Sfântul Nicolae, Iisus Hristos, Sfântul Gheorghe sau Sfânta Fecioară Maria, în funcţie de cel la căpătâiul căruia era aşezată: bărbat, femeie sau copil. Aceste cruci, de multe ori vopsite în culori puternice, sunt numite de localnici „troiţe“ sau „cruci cu pălărie“.
Unii localnici ai satului îşi amintesc că cimitirul lor ar data din vremea domnitorului Alexandru Ioan Cuza.
În trecut, aproape întreg satul se ocupa cu confecţionarea de cruci, acum 50-60 de ani se mai ocupau cu acest meşteşug doar 40 de persoane. În prezent, numărul meşterilor de cruci din Pietriş-Olt a ajuns la patru, dintre care doar doi mai lucrează efectiv, restul fiind prea bătrâni pentru a mai putea munci. Printre cei care mai meşteresc astfel de obiecte rare se află și o femeie, singura femeie-meşter de cruci din satul Pietriş, care a moştenit tradiţia din familie.
Etapele fabricării unei cruci tradiţionale ar fi: pregătirea lemnului pentru cruce, lemn care trebuie să fie unul sănătos şi frumos – fără noduri. Apoi se pregătesc
accesoriile, ce vor fi montate pe cruce, adică mici piese de lemn care se pun de-o parte şi de alta a crucii, în completare. După aceea, se asamblează toate piesele crucii, atât cele mari, dar şi cele mai micuţe. Urmează vopsitul sau desenatul. Dacă persoana care a murit a fost bărbat, se desenează cu albastru un bărbat călare pe un cal ce îl reprezintă pe Sfântu Gheorghe. La femeie se colorează cu verde şi fiind desenată Maica Domnului, iar la copii îl este pictat Iisus Hristos.
Din vremuri imemoriale poporul român a fost creștin iar sentimentul său religios s-a materializat prin dăruirea jertfelnică cu care și-a ridicat sfintele locașuri de închinare. Pe lângă biserici, o categorie aparte, o constituie troițele.
Troițele sunt definite ca fiind cruci din lemn sau piatră, împodobite cu diferite inscripții, sculpturi, icoane nelegate de crucea propriu-zisă. În diferite zone, aceste cruci sunt adăpostite într-o construcție închisă din lemn sau piatră prevăzută cu o fereastră (usă) de vizitare. Interiorul acestora seamănă cu un mic altar, având în afară de crucea cu Hristos răstignit, icoane de sfinți, ștergare, mănunchiuri de flori și busuioc, candele din sticlă, simple sau îmbrăcate în metal.
 
Cod 1638 Biserica Sfinții Voievozi, Pleșoiu
Biserica Sfinții Voievozi din Pleșoiu a fost construită în anul 1734 sub ctitoria lui Radu și Dumitrașco Plesvianu. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat repictarea din 1850, 1945 și 1994.
În fiecare an, pe data de 8 noiembrie, Biserica cinstește Soborul Sfinților Mihail și Gavriil și a tuturor Puterilor cerești celor fără de trupuri. Lucrarea principală a îngerilor este aceea de a-l întări și susține pe om în a transfigura lumea.
În limba ebraică, numele Sfântului Mihail înseamnă "Cine este ca Dumnezeu?". El este cel care "strigă": "Să luăm aminte, noi, care suntem făpturi, ce a pătimit Lucifer, cel care era cu noi:
cel ce era lumină, acum întuneric s-a facut. Că cine este ca Dumnezeu?", și așa s-a întocmit soborul, adică adunarea și unirea tuturor îngerilor.
Pe seama sa se pune și călăuzirea lui Lot și a familiei acestuia la ieșirea din Sodoma, precum și protecția specială a poporului lui Israel. Îi scoate din cuptor pe cei trei tineri din Babilon, îl sprijină în luptă pe Ghedeon, îl mustră pe vrăjitorul Valaam și îl eliberează din închisoare pe Sfântul Apostol Petru. Conform Scripturii, toti morții vor ieși din morminte la glasul trâmbiței Sfântului Arhanghel Mihail.
În iconografie, Arhanghelul Mihail este reprezentat purtând în mână o sabie de foc, semn că el pedepsește păcatul. Sfântul Arhanghel Mihail este pomenit în cărțile Vechiului Testament ca fiind prezent mai ales acolo unde Dumnezeu pedepsește nedreptatea. Din acest motiv Arhanghelul Mihail se arată a fi un înger al dreptății.
În limba ebraică, Gavriil înseamna "bărbat-Dumnezeu". Numele său conține concentrat vestea că Dumnezeu se va face bărbat, că va asuma firea omenească. Vestește Sfinților Părintilor Ioachim și Ana nașterea Maicii Domnului, îi descoperă lui Zaharia nașterea Înaintemergătorului. Pastorilor le arată ca li s-a născut prunc, pe Iosif, logodnicul Mariei, îl întărește ca să nu se îndoiască de nimic, călăuzește sfânta familie în Egipt și aduce femeilor mironosițe vestea Învierii Domnului.
Arhanghelul Gavriil este reprezentat în iconografia ortodoxă purtând în mână o floare de crin alb, ca simbol al bucuriei și binecuvântării. Arhanghelul Gavriil este îngerul bunătății și milostivirii lui Dumnezeu.
Cod 1639 Conacul Boieresc Romano, Pleșoiu
În anul 1962, în cadrul Conacului Romano și-a început activitatea Școlii ajutătoare, destinată copiilor care nu puteau face faţă programei normale.
Conacul a fost executat în stil neo-românesc de cunoscutul arhitectul Cerchez în anul 1920. Suprafața construită totală este de 1.500 mp, curtea are 9 ha. Locuința este poziționată în cadrul
  
unui parc natural de 1,5 ha, cu un lac populat cu pește, vegetație forestieră diversă, vegetație ornamentală.
Se spune că istoria familiei Romano a început în anul 1821, atunci când Tudor Vladimirescu a pornit revoluția în Oltenia.
Deoarece avea nevoie de ajutoare el s-a hotărât să ceară sprijinul a șapte frați din Rusia, frații Romanov - fără legătură cu familia imperială rusă, pe care îi cunoscuse după ce a luptat alături de ei în armata țarului Alexandru I. Aceștia au ajuns pe meleagurile mioritice stabilindu-se în Pleșoiu.
Dupa ce a fost confiscat în 1949, printr-un decret stalinist, conacul a fost la început tabara de pionieri, 2 martie 1949. Ulterior, a fost trust IAS si scoala pentru copiii cu handicap.
Regimul comunist a confiscat proprietatea, iar demnitarul comunist Emil Bobu, ministru de interne în perioada 1973-1975 și secretarul CC al PCR, a locuit aici. Acesta a fost condamnat după 1989 la închisoare pe viață pentru “participare la genocidul națiunii române”.
Din 1987 până în 1990 a fost locuința secretă a lui Emil Bărbulescu, nepotul lui Nicolae Ceaușescu. De altfel, Bărbulescu a fost arestat pe malul lacului conacului. Emil Bărbulescu, fiul Elenei Bărbulescu (sora lui Nicolae Ceauşescu) era, în 1989, căpitan de miliţie şi prim locţiitor al şefului Inspectoratului Judeţean Olt al Ministerului de Interne.
Din 1990 până în 1998 a fost locație de gestiune pentru diverși locatori.
În prezent, conacul este complet restaurat din 2012. Vila în sine este dezvoltată în principal pe demisol şi parter, cu un turn accent orientat spre drumul principal de acces. Elementele decorative în stuco şi lemn ne vorbesc cu prisosinţă depsre stilul neoromânesc, care parcă respiră din fiecare trăsătură interioară şi exterioară a vilei.
Cod 1640 Biserica de lemn, Prisaca
Biserica de lemn din Prisaca, cu hramul Sfântului Ioan Botezătorul este unul dintre cele mai vechi lăcașuri din județul Olt, fiind inclus în lista monumentelor istorice. Biserica datează din anul 1865, având o structură în totalitate din lemn. Sfântul Ioan Botezătorul s-a născut în cetatea Orini, în familia preotului Zaharia. Elisabeta, mama sa, era descendentă a seminției lui Aaron. Nașterea prorocului Ioan s-a petrecut cu șase luni înaintea celei a lui Iisus. Nașterea sa a fost vestită de către îngerul Gavriil lui Zaharia, în timp ce acesta slujea la templu. Pentru că nu va da crezare celor vestite de îngerul Gavriil,
Zaharia va rămâne mut până la punerea numelui fiului său.
Sfântul Ioan Botezătorul a început să predice în al cincisprezecelea an al domniei Cezarului Tiberiu, pe când Ponțiu Pilat era procuratorul Iudeii. El a avut menirea de a pregăti poporul pentru primirea lui Mesia și de a-l descoperi pe acesta și a-l face cunoscut lui Israel.
Considerându-l proroc, locuitorii din Ierusalim și din întreaga Iudee se strângeau în jurul lui pentru a-i asculta cuvintele și mai ales pentru a fi botezați de el în râul Iordan.
Ioan le cerea, înainte de a-i boteza, să-și spovedească păcatele și să se pocăiască, spunându-le că el îi botează doar cu apă, dar „cel ce va veni după el” îi va boteza cu Duh Sfânt și cu foc.
Evanghelia relatează că și Iisus a venit din Galileea, pentru a fi botezat de Ioan, care, văzându-l, a spus: „Iată mielul lui Dumnezeu, cel ce spăla păcatul lumii”. Conform acestei relatări, ieșind din apa Iordanului, Iisus ar fi spus „cerurile s-au deschis și duhul lui Dumnezeu s-a vărsat, coborându-se ca un
 
porumbel și venind peste el. Și glas din ceruri zicând : acesta este Fiul Meu cel iubit întru care am binevoit”.
Din Evanghelia după Marcu, aflăm că Sfântul Ioan Botezătorul era îmbrăcat în haină din păr de cămilă, încins cu o curea de piele și că se hrănea cu lăcuste și miere sălbatică.
Camilă poate simboliza atât curăția, cât și necurăția. Dacă în Vechiul Testament ea putea fi privită ca un animal curat pentru că era rumegător, ea putea fi văzută și ca necurată, dacă ținem seama că avea copita despicată. Dacă rămânem la prima semnificație, cea de animal curat, cămila simbolizează poporul ales, în timp ce necurăția prefigura neamurile păgâne.
Faptul că Ioan purta o haină din păr de camilă, semnifică chemarea evreilor și a păgânilor la Hristos. Cureaua, provenită de la un animal mort, semnifică prin încingerea cu ea, omorârea patimilor.
Cât privește hrana sa, trebuie să știm că albinele și lăcustele erau considerate a fi curate în Vechiul Testament, semn că Ioan se hrănea doar cu cele plăcute Domnului.
Din Evanghelie cunoaștem că Irod, la un ospăț prilejuit de sărbătorirea zilei de naștere, a tăiat capul Sfântului Ioan Botezătorul, la cererea Irodiadei. În acea vreme, Sfântul Ioan era întemnițat în castelul lui Irod de la Maherus. Ioan îl mustrase pe Irod pentru traiul lui nelegiuit cu Irodiada, care era soția fratelui său. În ura ei de moarte, Irodiada a sfătuit-o pe Salomeea, fiica ei, care dansase și plăcuse oaspeților și îndeosebi lui Irod, să ceară de la acesta capul Botezătorului ca răsplată.
Cod 1641 Biserica Sfântul Nicolae, Profa
Biserica Sfântul Nicolae din Profa a fost construită în anul 1817, ctitorită de către Popa Ion și Voicu Căpățână, fiind inclus în lista monumentelor istorice.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la
care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl
 
pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1642 Ansamblul Brătășanu, Radomirești
Ansamblul a fost construit în secolul al XIX-lea de către boierul Polișor Brătășeanu. Construcția este realizată din cărămidă, sarpanta este din lemn cu învelitoare din țiglă. În cadrul conacului a funcționat Asociația Agricolă Poiana Radomirești.
Polișor Bătășanu (1857-1935) a fost un om politic român, membru al Partidului Național Român, apoi vicepreședinte al Partidului Național-Țărănesc (1926). A editat ziarul conservator „La Roumanie” (1918-1919), apărut la Paris, în care a făcut cunoscută opiniei publice internaționale legitimitatea dezideratului desăvârșirii
unității statale a românilor.
Radomirești este un sat nou, înființat de fugarii de pe moșiile boierești din satul Radomir din județul Dolj. Denumirea satului vine de la un conducător slav - Radomir - stabilit aici, iar oamenii din ceata lui, cu timpul s-au numit ''radomirești''. Fiind un sat de câmpie, populația se ocupa mai mult cu agricultură și cu creșterea animaleor, preocupări care se regăsesc cu preponderență și astăzi, în ocupația zilnică a locuitorilor satului. O mică parte a locuitorilor se va fi ocupat cu meșteșugurile sau cu comerțul. Satul a cunoscut o perioadă de înflorire economică în secolul XIX, fiind așezat la jumătatea drumului dintre Caracal și Roșiorii de Vede.
Prima atestare documentară a satului o avem din anul 1512-1513, iulie 23, când domnitorul Neagoe Basarab întărește Mânastirea Cutlumuz de la Muntele Athos satele sale, hotârnicite de boieri.
Mult mai sigură ca dată de atestare documentară a satului Radomirești este anul 1606, mai 12, când la Târgoviște, domnitorul Radu Șerban - 1602-1611 (a doua domnie) întărește paharnicului Badea stăpânirea asupra satelor: Stoicănești, Crăciunei, Radomirești și Călinești.
Satul Radomirești este satul de centru al comunei cu același nume. Din comună mai fac parte satele: Crăciunei, Olt, Poiana, Olt și Călinești.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Radomirești se ridică la 3.402 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.129 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (94,47%). Pentru 5,35% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (94,44%). Pentru 5,35% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1643 Vestigiile Orașului Roman, Resca
Romula, poartă un nume roman ce amintește de Roma, cetatea eternă. Cucerirea Daciei de către romani și transformarea unei părți a teritoriului acesteia în provincie romană au marcat un salt important în domeniul vieții materiale și
  
spirituale din ținuturile de la nord de Dunăre. Printre elementele de civilizație nou introduse în Dacia s-au numărat și orașele; printre așezările urbane nou-înființate s-a aflat și Romula, oraș ce a cunoscut o evoluție rapidă, devenind în scurt timp principalul centru urban din zonă, capitală a Daciei inferioare și, mai târziu, a Daciei Malvensis.
Asemenea marilor centre urbane ale Daciei, Romula-Malva a înaintat în ierarhia municipală, obținând o dată cu dezvoltarea sa atât rangul de municipium, cât și pe cel de colonie. Prima atestare a municipiului Romula este din timpul lui Antoninus Pius, dar pare foarte probabil ca aceasta promovare să se datoreze împăratului Hadrianus, cu prilejul reformei administrative din anii 119-120, o dată cu desemnarea ei drept capitală a Daciei Inferior. Nici data acordării statutului de colonie nu este cunoscută cu exactitate; se acceptă o promovare la statutul superior pe vremea lui Septimius Severus.
Atacurile barbare care au avut loc către mijlocul secolului al III-lea la granița de răsărit a provinciei au declanșat criza stăpânirii romane din Dacia, aducând în prim-planul evenimentelor regiunile sudice ale acesteia. După mai bine de un secol de prosperitate, Romula - Malva a suferit în această perioadă distrugeri însemnate. Retragerea aureliană a armatei și administrației romane din Dacia (275) a marcat sfârșitul existenței orașului roman Romula.
În zonă s-au fost descoperit urme de locuire aparținând neoliticului (cultura Boian V), perioadei de tranziție la epoca bronzului (cultura Coțofeni), epocii bronzului (cultura Vericioara, fazele finale), Latene-ului geto-dacic și sec. XIV-XVI.
La Est și la Vest de drumul roman către Acidava (Enosești), la Nord și la Sud de zidul lui Filip Arabul se găsește centrul (cartierul) de producție ceramică din partea de Nord a orașului roman Romula. Acesta a devenit sectorul cel mai intens analizat al sitului arheologic.
Cercetările în această zonă au început în anul 1965 și au continuat până în anul 1998 sub conducerea arheologului dr. Gheorghe Popilian. În acest sector au fost descoperite un număr de 22 de cuptoare de ars cărămizi și vase, o vilă suburbană, mai multe edificii și două morminte în sarcofage din cărămidă. Scopul general al săpăturilor arheologice din anul 2003 a fost prelungirea cercetării centrului de producție a ceramicii din partea de nord a orașului roman.
Cod 1644 Biserica Sfântul Nicolae, Reșca
Biserica „Sfântul Nicolae“ din satul Reșca, a fost zidită în anul 1781, de Ilinca Dobrosloveanca Setrăreasa, fostă metoc al Mănăstirii Bistrița.
În anul 1784 ctitorul a închinat Biserica cu toate averile ei Episcopiei Râmnicului, biserica fiind cunoscută în istorie sub numele de schitul Recica și a devenit metoc al Sfintei Episcopii, acest lucru fiind întărit și de Hrisovul din 1785 dat de domnitorul Alexandru Ipsilanti. După secularizarea averilor mănăstirești, schitul devine biserică parohială a Parohiei Reșca din județul Romanați.
În anul 1924 s-au făcut reparații de consolidare a zidurilor și s-a refăcut turla cea mare. În anii 1952, 1972, 1979 s-au făcut reparații la
exterior și la acoperiș. Pictura s-a restaurat în 1982.
Amenajarea curții interioare și alte reparații s-au efectuat și între anii 1987-2003. Pisania lăcașului de cult amintește și că, „În anul 2004, cu Binecuvântarea P.S. Gherasim, Episcop al Râmnicului și cu avizul Direcției Monumente, Culte și Cultură – Olt au început lucrările de restaurare a picturii vechi și de pictură nouă în pronaos și tindă.“
Satul Reșca a fost o așezare romană situată pe malul drept al Oltului. Începuturile ei trebuie legate de prezența unei garnizoane romane. În jurul nucleului civil de pe lângă fortificație s-a născut, mai apoi,
 
orașul roman. Săpăturile arheologice au pus în evidență un zid de incintă, care adăpostea zona centrală a orașului roman.
O a doua incinta, mai mare, care o cuprindea și pe cea inițială, a fost ridicată în anul 248, din ordinul împaratului Filip Arabul, în urma respingerii invaziei carpilor.
La Romula au fost identificate și mai multe necropole. Dintre unitățile militare care au staționat aici, până la ridicarea localității la rangul de municipiu, sunt de amintit cohors I Flavia Commagenorum și numerus Surorum sagittariorum. Odată cu dobândirea rangului de municipiu, unitățile au fost transferate, probabil, într-una din fortificațiile de pe Olt.
Orașul Roman Romula cuprinde o serie de edificii păstrate în diferite stări de conservare, astfel: ziduri de piatră cioplită, ziduri de cărămidă, resturile unei mari construcții, canalul cu podul roman, porțile de vest nord și sud ale orașului, valul de sud, thermele orașului, resturile unor edificii și construcții, curia orașului, etc.
Cod 1645 Statuia Sfântul Constantin cel Mare, Reșca
Statuia Sfântului Constantin cel Mare din localitatea Reșca îl înfățisează pe acesta pe un soclu negru la baza căruia sunt menționate acțiuni importante care au condus la dezvoltarea imperiului, și anume:
- în anul 313 a elaborat Edictul din Milan prin care a dat libertate creștinilor;
- în anul 321 a decretat duminică zi de odihnă în întreg imperiul; - în anul 325 a convocat Sinodul I ecumenic de la Niceea;
- a refăcut drumul dintre Sucidava și Romula – Reșca;
- în anul 330 a mutat capitala la Constantinopol.
Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus (27 februarie 272 – 22 mai 337), cunoscut și sub numele de Constantin I, sau în cadrul Bisericii Ortodoxe sub titulatura de Sfântul Constantin cel Mare, a fost un împărat roman, proclamat Augustus de către trupele sale în data de 25 iulie 306 d.Hr. și care a condus Imperiul Roman până la moartea sa, survenită în anul 337. Sfântul Constantin a rămas cunoscut până în timpurile noastre mai ales pentru Edictul de la Milano din anul 313, care marchează intrarea în legalitate a religiei creștine pe întreg cuprinsul imperiului, pentru prima oară în istorie, precum și pentru organizarea Primului Sinod Ecumenic de la Niceea în anul 325; aceste acțiuni sunt considerate factori majori ai
răspândirii religiei creștine. Reputația sa de primul împărat creștin a fost recunoscută de către istorici, începând cu Lactanțiu și Eusebiu de Cezareea, până în timpurile noastre, deși în mediile neortodoxe încă mai există dispute cu privire la sinceritatea convingerilor sale religioase. Acestea ar fi fost alimentate de sprijinul pe care l-a arătat în continuare zeităților păgâne, precum și de faptul că s-a botezat abia spre sfârșitul vieții.
Biserica îl cinstește în rândul sfinților, în ceata drepților, prăznuindu-l împreună cu mama sa, sfânta împărăteasă Elena, pe 21 mai, fiind numiți „Sfinții Mari Împărați, întocmai cu Apostolii, Constantin și mama sa Elena”.
Deosebita insistenţă a lui Constantin cel Mare de a termina cu bine diferitele lucrări strategice de fortificaţii pe frontiera danubiană, ca cea de la Sucidava (Celei, jud. Olt) sau de reparare a altora mai uzate, ca cea dintre Sucidava şi Romula (Reşca, jud. Olt), plus înălţarea cetăţii Constantiniana Daphne, au dovedit afinitatea deosebită a împăratului roman de origine dacică faţă de propria-i gintă, dar şi cea izvorâtă din grija pe care el o purta zonei sacre a daco-geţilor.
 
Cod 1646 Biserica de lemn, Rusănești
 Biserica de lemn din Rusănești are hramul Sfântului Ioan Botezătorul datează din secolul al XVIII-lea. Lăcașul a fost refăcut în anul 1836 de către Ștefan Jianu, iar reparații i-au fost aduse în 1888 și 1933.
Sfântul Ioan Botezătorul s-a născut în cetatea Orini, în familia preotului Zaharia. Elisabeta, mama sa, era descendentă a seminției lui Aaron. Nașterea prorocului Ioan s-a petrecut cu șase luni înaintea celei a lui Iisus. Nașterea sa a fost vestită de către îngerul Gavriil lui Zaharia, în timp ce acesta slujea la templu. Pentru că nu va da crezare celor vestite de îngerul Gavriil, Zaharia va rămâne mut până la punerea
numelui fiului său.
Sfântul Ioan Botezătorul a început să predice în al cincisprezecelea an al domniei Cezarului Tiberiu, pe când Ponțiu Pilat era procuratorul Iudeii. El a avut menirea de a pregăti poporul pentru primirea lui Mesia și de a-l descoperi pe acesta și a-l face cunoscut lui Israel.
Considerându-l proroc, locuitorii din Ierusalim și din întreaga Iudee se strângeau în jurul lui pentru a-i asculta cuvintele și mai ales pentru a fi botezați de el în râul Iordan.
Ioan le cerea, înainte de a-i boteza, să-și spovedească păcatele și să se pocăiască, spunându-le că el îi botează doar cu apă, dar „cel ce va veni după el” îi va boteza cu Duh Sfânt și cu foc.
Evanghelia relatează că și Iisus a venit din Galileea, pentru a fi botezat de Ioan, care, văzându-l, a spus: „Iată mielul lui Dumnezeu, cel ce spăla păcatul lumii”. Conform acestei relatări, ieșind din apa Iordanului, Iisus ar fi spus „cerurile s-au deschis și duhul lui Dumnezeu s-a vărsat, coborându-se ca un porumbel și venind peste el. Și glas din ceruri zicând : acesta este Fiul Meu cel iubit întru care am binevoit”.
Din Evanghelia după Marcu, aflăm că Sfântul Ioan Botezătorul era îmbrăcat în haină din păr de cămilă, încins cu o curea de piele și că se hrănea cu lăcuste și miere sălbatică.
Camilă poate simboliza atât curăția, cât și necurăția. Dacă în Vechiul Testament ea putea fi privită ca un animal curat pentru că era rumegător, ea putea fi văzută și ca necurată, dacă ținem seama că avea copita despicată. Dacă rămânem la prima semnificație, cea de animal curat, cămila simbolizează poporul ales, în timp ce necurăția prefigura neamurile păgâne.
Faptul că Ioan purta o haină din păr de camilă, semnifică chemarea evreilor și a păgânilor la Hristos. Cureaua, provenită de la un animal mort, semnifică prin încingerea cu ea, omorârea patimilor.
Cât privește hrana sa, trebuie să știm că albinele și lăcustele erau considerate a fi curate în Vechiul Testament, semn că Ioan se hrănea doar cu cele plăcute Domnului.
Din Evanghelie cunoaștem că Irod, la un ospăț prilejuit de sărbătorirea zilei de naștere, a tăiat capul Sfântului Ioan Botezătorul, la cererea Irodiadei. În acea vreme, Sfântul Ioan era întemnițat în castelul lui Irod de la Maherus. Ioan îl mustrase pe Irod pentru traiul lui nelegiuit cu Irodiada, care era soția fratelui său. În ura ei de moarte, Irodiada a sfătuit-o pe Salomeea, fiica ei, care dansase și plăcuse oaspeților și îndeosebi lui Irod, să ceară de la acesta capul Botezătorului ca răsplată.
Cod 1647 Biserica Sfinții Martiri Brâncoveni, Rusănești
Biserica Sfinții Martiri Brâncoveni a fost construită în perioada 1995 – 2012. Piatra de temelie a fost pusă de către Episcopul Gherasim al Râmnicului în data de 28 mai 1995. Proiectul bisericii a fost realizat de către Familia Berbescu. Lucrările au fost executate în regie proprie, cu
 
sprijinul financiar al autorităților locale, dar și a enoriașilor. Pictura a fost realizată în frescă de către Prof. Dumitru Sorica din București. Slujba de sfințire a avut loc în data de 3 iunie 2012 și a fost oficiată de Episcopul Slatinei și a Romanaților.
Domnia lui Constantin Brâncoveanu a început sub semnul apariției Bibliei în limba română în anul 1688. Și-a asumat rolul de protector al tiparului și școlilor din Muntenia, dar și din Transilvania. A dat Bucureștiului o nouă Academie Domnească, transformând școala de la Sf. Sava în “colegiu public pentru pământeni și străini”, cu o programă asemănătoare instituțiilor de grad superior. L-a adus de la Istanbul pe Andrei, viitorul mitropolit Antim Ivireanul, sub îndrumarea căruia se vor tipări numeroase cărți în limbile română, greacă, slavonă, georgiană și chiar arabă. A ctitorit mai multe biserici și mănăstiri, între care: bisericile de la Potlogi și Mogoșoaia, Mănăstirile Hurezi și Brâncoveni, Biserica “Sf. Gheorghe Nou” din București, unde odihnesc sfintele sale moaște.
Pentru că a refuzat să se lepede de la credința creștină, pe 15 august 1714, chiar în ziua când împlinea 60 de ani, domnitorul român a fost decapitat. Aceeași pedeapsa au suferit-o și cei patru fii ai săi, împreună cu sfetnicul Ianache.
Trupurile lor au fost aruncate în Bosfor. Au fost scoase de câțiva creștini și îngropate în mare taină într-o mănăstire din Halki, chiar lângă Tarigrad. În vara anului 1720, Doamna Maria (Marica) a adus pe ascuns rămășitele domnitorului și le-a îngropat în Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București. A așezat peste mormânt o piatră împodobită doar cu pajura țării, fără nici o pisanie, iar deasupra a pus o candelă de argint. Pornind între altele, și de la inscripția de pe această candelă (din 12 iunie 1720), Virgil Drăghiceanu a făcut în 1914 descoperirea mormântului voievodal.
Pe 15 august 1992, Constantin Brâncoveanu cu fiii săi și cu sfetnicul Ianache au fost declarați sfinți de către Biserica Ortodoxă Română.
Cod 1648 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Sâmburești
Biserica Adormirea Maicii Domnului a fost construită în anul 1771, fiind inclusă în lista monumentelor istorice a județului Olt. Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare. Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
 
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1649 Biserica Stănuleasa, Sâmburești
Biserica Stănuleasa din Sâmburești este datată cu anul 1831, fiind ctitorită de Constantin și Dumittru Trepteanu și Maria Leca. Biserica are hramul Sfântului Mare Mucenic Dimitrie. Cele mai importante modificări aduse lăcașului vizează consolidarea din anul 1918 și repictarea din anul 1998.
Sfântul Dimitrie a trăit la Tesalonic (Salonic, în Grecia de azi) în vremea împăraților Dioclețian și Maximian (284- 305). Provenea din una din cele mai nobile familii din Macedonia și era admirat de toți, nu doar pentru noblețea și frumusețea lui exterioară, ci și pentru virtuțile sale, pentru
înțelepciunea și bunătatea sa. Încă din tinerețe a devenit strateg și specialist în arta militară, așa încât în ciuda vârstei lui, a fost numit general al armatelor Tesaliei și proconsul al Greciei de către Maximian Galerius, Cezarul Greciei și al Macedoniei.
Biruitor în războiul contra sciților, în drum spre Roma, Cezarul Galerius (care tocmai fusese proclamat August pentru partea răsăriteană a Imperiului Roman) s-a oprit la Tesalonic pentru a fi aclamat de popor și a sacrifica zeilor. Câțiva păgâni invidioși din oraș au profitat de această ocazie pentru a se plânge împăratului și a-l denunța pe Dimitrie că este creștin. Mânia împăratului a devenit repede furie, când a aflat că Dimitrie nu doar era ucenic credincios al lui Hristos, dar și predica public credința creștină. Deci a poruncit împăratul să fie prins sfântul și să fie pus într-o temniță umedă din subsolul unei băi publice. Şi lăudându-se împăratul cu un om al lui ce-l chema Lie și îndemnând pe oamenii cetății sa iasă să se lupte cu el - căci întrecea acesta pe toți cei de vârsta lui la mărimea trupului și la putere -, un oarecare tânăr creștin, pe nume Nestor, mergând la Sfântul Dimitrie în temniță, îi zise: "Robule al lui Dumnezeu, vreau să mă lupt cu Lie. Roagă-te pentru mine". Iar sfântul însemnându-l la frunte cu semnul crucii, îi zise: "Şi pe Lie vei birui și pentru Hristos vei mărturisi". Deci luând Nestor îndrăzneală din cuvintele acestea, merse de se lupta cu Lie și-i puse semeția lui jos, omorându-l. De care lucru împăratul rușinându-se, s-a mâhnit și s-a mâniat. Şi fiindcă s-a aflat că Sfântul Dimitrie a îndemnat la aceasta pe Nestor, a trimis ostași și le-a poruncit să-l străpungă cu sulițele pe sfântul în temniță, pentru că a fost pricina morții lui Lie. Şi făcându-se aceasta, îndată marele Dimitrie și-a dat sufletul în mâinile lui Dumnezeu, făcând după moartea sa multe minuni și uimitoare tămăduiri. Apoi, din porunca împăratului s-a tăiat și capul lui Nestor (pomenirea Sfântului Nestor se face la 27 octombrie).
Marele Mucenic Dimitrie este venerat ca fiind unul dintre cei mai mari „sfinți militari”. La scurt timp după moartea sa, mai exact după ce Sf. împărat Constantin cel Mare a acordat libertate creștinismului pe întreg cuprinsul Imperiului Roman, la Salonic a fost ridicată o bazilică chiar deasupra mormântului
 
său. Această bazilică a devenit un mare centru de pelerinaj. După cucerirea otomană (în 1430), bazilica a fost transformată în moschee. A redevenit biserică după recucerirea orașului de către greci (1912), în timpul Primului Război Balcanic. Edificiul paleocreștin original există și astăzi, făcând parte din situl Monumentelor Paleocreștine și Bizantine din Salonic și aflându-se pe lista monumentelor din Patrimoniul mondial UNESCO. Biserica Sfântul Dimitrie din Salonic, sau Hagios Demetrios, adăpostește moaștele Sf. Mare Mucenic Dimitrie, care este și ocrotitorul orașului Salonic.
Cod 1650 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Scărișoara
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Scărișoara a fost construită în anul 1896.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica
Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
 
Cod 1651 Biserica Baptistă, Scornicești
 Biserica Baptistă din Scornicești este singurul lăcaș de această orientare din oraș.
Baptiștii sunt creștini care cuprind un grup de culte și biserici ce urmează o doctrină în care botezul este realizat numai persoanelor care au avut o mărturisire de credință și care trebuie realizat prin imersiune. Confesiunea baptistă pune accentul pe botezul adulților, care trebuie să aibă loc prin scufundare completă după mărturisirea
credinței în Iisus ca Mântuitor și Domn. Alte credințe ale baptiștilor sunt libertatea sufletului, mântuirea numai prin credință, Biblia ca singura autoritate și autonomia bisericii locale.
Mulți cred în protestantismul baptiștilor, dar exista dovezi istorice care contrazic acest lucru. Baptist World Alliance dă un număr de mai mult de 44 de milioane de membri în aproximativ 150.000 de congregații. În 2002, erau mai mult de 100 milioane de baptiști pe întreg globul și mai mult de 33 de milioane în America de Nord. După numărul membrilor din întreaga lume, baptiștii sunt cea mai largă denominație creștina în comparație cu celelalte culte protestante.
Baptiștii cred în libertatea religioasă, în Biblie ca singura autoritate și carte de doctrine, mântuirea numai prin credință și în autonomia bisericii.
Bisericile baptiste nu sunt supuse vreunei autorități de guvernământ central, ceea ce are ca efect o diversitate a crezului de la o biserică la alta. Aceste biserici sunt însă recunoscute de Ministerul Cultelor și există la nivelul țării o Uniune a Creștinilor Baptiști.
Credințele distinctive baptiste sunt comune tuturor bisericilor baptiste, unele din ele fiind însă împărtășite și de alte confesiuni neoprotestante. Printre documentele doctrinare baptiste semnificative se numără Mărturisirea de credință baptistă de la Londra (1689) și Mărturisirea de credință a Cultului Baptist din România.
Printre credințele distinctive baptiste se numără: autoritatea Bibliei, autonomia bisericilor locale, preoția tuturor credincioșilor, recunoașterea a două simboluri ale credinței (Botezul și Cina Domnului), libertatea individuală a sufletului, separarea Bisericii de Stat și recunoașterea a trei funcții în biserică (cea de pastor și prezbiter și cea de diacon).
La nivelul județului Olt există 10 bisericii baptiste.
Cod 1652 Casa Memorială Nicolae Ceaușescu, Scornicești
În orașul Scornicești se află casa în care s-a născut, la 26 ianuarie 1918, Nicolae Ceaușescu, cel care a reprezentat leagănul epocii de aur pentru o bună perioada de timp.
Casa în care Nicolae Ceaușescu s-a născut a fost construită în jurul anului 1890 și reamenajată în 1979.
Pe lângă mobila originală care i-a aparţinut lui Ceaușescu, în casă se găsesc și obiecte specifice acelei perioade, ii, vase de bucătărie, lăzi de zestre. În camera din stânga se află tablouri de familie și o pictură cu Ceaușescu la 14 ani, din perioada în care a fost arestat, primită cadou în primii ani de conducere.
 
Familia Ceaușescu a fost o familie de țărani cu 10 copii. Tatăl său, Andruță, avea 3 hectare de pământ, câteva oi și își mai susținea familia din croitorie. Mama lui, Alexandrina (născută Lixandra), era o femeie supusă și muncitoare. Casa lor avea două camere, iar mâncarea de bază era mămăliga. Nicolae a făcut patru clase la școala din sat, în care învățătorul preda într-o sală cursuri simultane pentru elevii mai multor clase. Micul Ceaușescu nu a avut cărți și adesea mergea la școală desculț. Nu avea prieteni, era nervos și imprevizibil. La vârsta de 11 ani, după absolvirea școlii primare, Ceaușescu a plecat la București, unde s-a angajat ca ucenic de cizmar. Alexandru Săndulescu, membru activ al PCR, și-a inițiat ucenicul în misiuni conspirative.
În noiembrie 1933 devine membru al Uniunii Tineretului Comunist din România, formațiune politică aflată în ilegalitate la acea vreme. Este arestat prima oară în 1933 pentru agitație comunistă în timpul unei greve. În 1934 a fost atras în Comitetul raional din Negru unde a lucrat până în august când a fost desemnat să muncească în mișcarea antifascistă. A făcut parte din Comitetul Național antifascist și în Comitetul Central al tineretului antifascist. Urmează încă trei arestări – pentru colectare de semnături în sprijinul eliberării unor muncitori feroviari acuzați de activitate comunistă și pentru alte acțiuni similare, dar a fost pus imediat în libertate. În urma acestor arestări, este etichetat de autoritățile vremii drept „agitator comunist periculos”, precum și „distribuitor activ de material de propagandă comunistă și antifascistă”. După eliberarea din arest, Ceaușescu a dispărut pentru o vreme, el povestind în autobiografia sa de după război că a activat în rețelele comuniste din Oltenița și „regionala Prahova” (ceea ce în organizarea interbelică a PCdR însemna județele Prahova și Dâmbovița).
Nicolae Ceaușescu a fost un om politic comunist român, secretar general al Partidului Comunist Român, șeful de stat al Republicii Socialiste România din 1967 până la căderea regimului comunist, survenită în 22 decembrie 1989. La 22 decembrie 1989, printr-un decret al CFSN semnat de Ion Iliescu, a fost constituit Tribunalul Militar Excepțional. La 25 decembrie 1989, soții Nicolae și Elena Ceaușescu au fost judecați în cadrul unui proces sumar de acest tribunal, condamnați la moarte și executați la câteva minute după pronunțarea sentinței.
În iulie 2015, România a interzis prin lege „cultul lui Ceaușescu”.
Cod 1653 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Scornicești
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Scornicești a fost construită în anul 1866.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată
printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în
 
Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1654 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Slatina
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Slatina a fost construită în anul 1736, ctitorită de către Necula Slătineanu și jupâneasa Bălașa. Lăcașul este inclus în lista monumentele istorice a județului Olt. Cele mai importante modificări la nivelul bisericii au fost făcute în anul 1850, când a fost reparată și în anii 1939 și 1958, fiind restaurată.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub
denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului
 
începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1655 Biserica Nașterea Maicii Domnului, Slatina
Istoria singurei biserici de lemn din Slatina începe abia în anul 2000 când, prin donaţia lui Ioan Popescu Labă, s-a obţinut terenul pe care se află astăzi acest lăcaş de cult. În acelaşi an, Preasfinţitul Episcop Gherasim al Râmnicului a pus piatra de temelie, iar pe 1 noiembrie 2001 s-a procedat la înfiinţarea noii parohii, ce avea să primească hramurile „Naşterea Maicii Domnului” şi „Pogorârea Sfântului Duh”, paroh fiind numit Preotul Alexandru Constantin din Slatina. Profesorul Octavian Ciocşan, specialist restaurator, a propus atunci construirea bisericii din lemn, în stil maramureşean. Primele săpături pentru fundaţie au fost
demarate în iunie 2001. Pentru a se putea sluji, mai întâi a fost construit altarul de vară, prima sfântă liturghie fiind oficiată pe 14 septembrie 2002, iar de Sfintele Paşti ale anului 2004 s-a slujit pentru prima dată în pridvorul bisericii, întrucât aceasta se afla încă în construcţie.
Catapeteasma, sculptată în lemn de stejar, a fost executată de meşterul Nicolae Oproiu din Sălătruc- Argeş, în anul 2005, iar pictura icoanelor de pe catapeteasmă aparţine Preotului Marian Stan de la Parohia Săltăneşti.
Pereţii bisericii au fost realizaţi din lemn de brad, acoperişul din şiţă, iar turla-clopotniţă a fost prevăzută cu coif conic elansat. La data de 6 noiembrie 2006 Episcopul Gherasim, înconjurat de un ales sobor de preoţi, a sfinţit biserica. Însă, lucrările au mai continuat şi în anul 2007, când a fost izolat termic şi placat cu rigips interiorul bisericii, iar în anii 2009-2010 meşterul zugrav Hari Bungiu a executat şi pictura.
Nașterea Maicii Domnului este unul din Praznicele Împărătești ale Bisericii Ortodoxe, care este sărbătorit în 8 septembrie.
Preasfânta Fecioară Maria s-a născut din părinți în vârstă, care mai înainte fuseseră fără copii, pe nume Ioachim și Ana, ca răspuns la rugăciunile lor. Creștinii ortodocși nu mărturisesc doctrina romano-catolică a Imaculatei Concepții a Mariei, prin care se presupune că Maria a fost ferită de păcatul strămoșesc pe care noi toți îl purtăm ca urmare a descendenței din Adam și Eva, anticipând astfel nașterea lui Hristos cel fără de păcat. Biserica Ortodoxă mărturisește, bineînțeles, că Maica Domnului a primit păcatul strămoșesc, fiind concepută la fel ca întreaga omenire și astfel a avut
 
nevoie de mântuire ca și noi. Credința ortodoxă nu tratează subiectul foarte clar, reținând doar mărturisirea că Maica Domnului ar fi primit păcatul originar și că Maria a devenit Preacurată în momentul Bunei Vestiri.
Cod 1656 Biserica Adventistă, Slatina
Sunt unele mărturii că, în perioada anilor 1930-1940, a existat un grup organizat de adventişti de ziua a şaptea în Slatina, fără să ştim însă prea multe date despre biserica adventistă din perioada aceea.
Actuala biserică din Slatina s-a format în perioada 1983-1985, având ca nucleu un grup de aproximativ 25 de membri ai bisericii adventiste din localitatea Slătioara, care au hotărât să-şi desfăşoare adunările în Slatina, pentru început în două case particulare.
Apoi biserica s-a mutat în actualul imobil care a fost iniţial adaptat pentru desfăşurarea serviciilor divine. Ulterior, în anii 1990, acesta s-a extins cu un nou corp de clădire
pentru sala de cult şi cu alte anexe. Grupul credincioşilor a crescut atât prin ataşarea la nucleul iniţial a altor membri adventişti, cât şi prin primirea de membri nou-botezaţi.
În prezent, biserica adventistă din Slatina numără 166 de membri, incluzând aici şi cele două grupe de credincioşi din localităţile Potcoava şi Izvoarele. Există o grădiniţă care funcţionează în incinta bisericii, la care sunt înscrişi 24 de copii, dintre care cei mai mulţi sunt din afara bisericii.
Începând cu anul 2012, a fost lansat Radio Vocea Speranţei, care emite 24/7, prin care mesajul bisericii poate ajunge mai uşor către cetățeni.
Adventiștii de ziua „a șaptea” au apărut în prima jumătate a secolului trecut. Doctrina sa are ca punct central apropiata venire a lui Hristos, care va întemeia o împărăție de o mie de ani pe pământ.
În 1831, William Muller, un fermier din Massachusetts, de credință baptistă, a început să țină „predici” ocazionale în care se vorbea despre apropiata venire a lui Hristos pentru a întemeia o împărăție de o mie de ani pe pământ, astfel a găsit adepți care să-l asculte, să-l creadă și să-l urmeze. Organizarea în lume a cultului vizează 80 de Uniuni, 10 Diviziuni și, mai presus, Conferința Generală, cu sediul la Washington din 1862.
În anul 1870, Mihail Czechowski (fost preot catolic) ajunge în Romania și se stabilește la Pitești. Printre primii adepți îl putem aminti pe Toma Aslan și fratele acestuia, care organizează o grupare adventă în Pitești. După informațiile lăsate de Toma Aslan, prin 1881, gruparea avea 13 membri, iar cinci ani mai târziu era pe cale de dispariție. Adventismul de ziua a șaptea a pătruns și printr-un grup de coloniști germani adventiști care s-au stabilit în Dobrogea, iar în anul 1881 a format un nucleu al sectei în satul Sarighiol. Tot în Dobrogea se refugiază din Rusia un alt adventist, Rabienco, care va organiza altă grupare făcând prozelitism printre lipoveni.
Prin anul 1900 apare și în București cea dintâi grupare adventă. În 1907, ia ființă prima Conferință adventistă din țara noastră, care unește toate comunitățile.
În 1920, are loc primul congres al adventiștilor de ziua a șaptea din România, la care se hotărăște înființarea „Uniunii comunităților evanghelice ale adventiștilor de ziua a șaptea”, care cuprinde două unități organizatorice intermediare: Conferința Muntenia, cu sediul la București, și Conferința Moldova, cu sediul la Focșani.
În perioada 1942-1944 sunt interziși, apoi vor figura în Legea cultelor din 1948.
 
Cod 1657 Biserica Sfânta Treime, Slatina
 Biserica Sfânta Treime din Slatina a fost construită inițial în anul 1641 de către Ghenea Brătășanu, dar refăcută în anul 1784. Cele mai importante modificări aduse lăcașului de cult au fost aduse în 1886, când biserica a fost reparată și în 1851, când a fost refăcută pictura. Biserica are o structură de navă. Conform religiei creștin-ortodoxe, Sfânta Treime este formată din Dumnezeu Tatăl, Dumnezeu Fiul și Dumnezeu Duhul Sfânt.
- Dumnezeu Tatăl este singurul Creator și Atotputernicul;
- Dumnezeu Fiul este unicul Fiu al Domnului, trimis spre a ridica păcatele lumii. Cu toții suntem considerați fiii lui Dumnezeu, însă Iisus este "Fiul Omului" trimis spre a ridica "păcatul strămoșesc";
- Sfântul Duh, ne este precizat în Sfânta Scriptură, că a apărut la botezul lui Iisus în formă de porumbel. Atunci botezul a fost ridicat la rang de Sfântă Taină: "Taina Sfantului Botez". Cei trei formează o singură ființă în trei persoane (sau în trei ipostaze).
Dogma Sfintei Treimi a fost rezultatul unui proces istoric complex, în care teologii proto-ortodocși au fost treptat forțați să o adopte de propriile lor alegeri, pentru că ei combăteau în egală măsură dogme pe care le priveau drept erezii și care epuizaseră toate posibilitățile logice de a defini natura lui Iisus Hristos (simplu om, simplu Dumnezeu care doar părea om, atât om cât și divin, dar două persoane diferite, atât om cât și divin, dar o singură persoană) și relația între Dumnezeu Tatăl și Dumnezeu Fiul. Au fost abandonate modele proto-ortodoxe de înțelegere acestei relații pe care proto-ortodocșii le găsiseră anterior drept progrese teologice în înțelegerea acestei relații, dar care, în urma dezbaterilor teologice ulterioare cu cei înfierați drept eretici, au fost găsite drept lipsite de nuanțarea necesară. Deși proto-ortdocșii câștigaseră disputele anterioare, în urma definirii mai precise a ortodoxiei creștine ei au fost învinși în secolele al IV-lea și al V-lea de succesorii lor cu propriile lor arme, fiind în cele din urmă declarați eretici, nu pentru că ar fi combătut idei privite drept corecte, ci pentru că poziției lor îi lipseau precizia și rafinamentul teologic cerut de împăcarea unor teze contradictorii acceptate simultan de teologi.
Conform lui Bart Ehrman, Sfânta Treime este un mister teologic și nu a fost menită să fie înțeleasă rațional: „Dacă îți închipui că ai înțeles-o, de fapt ai înțeles-o greșit”. Cu alte cuvinte, Sfânta Treime este o taină dumnezeiască și nu poate fi înțeleasă de mintea omului.
Cod 1658 Biserica Sfântul Ioan Botezătorul, Slatina
Biserica „Sfântul Ioan Botezătorul“ din Slatina a fost ridicată în partea vestică a municipiului, în cartierul Grădişte, în anul 1796, în timpul domnitorului Alexandru Ipsilanti, cu binecuvântarea Mitropolitului Grigore. Aceasta a fost zugrăvită în 1824 și reparată în repetate rânduri în anii 1824, 1876, 1923, 1951. Conform pisaniei, în anii 1984-1985 s-a restaurat pictura - frescă originală.
Alexandru Vodă Ipsilanti a fost domn în Țara Românească între 15 septembrie 1774 - februarie 1782 și august 1796 - decembrie 1797 și în Moldova între decembrie 1786 -
 
19 aprilie 1788.
Se trăgea dintr-o familie grecească din Constantinopol, care s-a stabilit în țară și s-a încuscrit cu boierii români. Înainte de a primi domnia, a fost dragoman al Porții. A fost un om foarte învățat și dornic de reforme.
Prima investire s-a făcut contrar voinței boierilor munteni, care potrivit unui document olandez din 3 noiembrie 1774, aleseseră „ca domn al lor pe Ștefan Prascoveanu”. A alcătuit un nou sfat domnesc, compus aproape numai din boieri pământeni, în care a fost inclus și Ștefan Prascoveanu. Excepție făcea dregătoria de spătar, încredințată unui prieten grec, dar și aceasta, spre sfârșitul domniei a fost încredințată lui Ienăchiță Văcărescu. A scutit mănăstirile de mai multe dări și le pune numai o taxă pentru susținerea școlilor. Ia pe plata domniei caii de poștă, care până atunci trebuiau întreținuți de locuitori. Desemnează căpitani pentru paza granițelor și a liniștii publice. Organizează tribunalele, tipărește în românește o condică de legi, întocmește o condică în care să se treacă toate protocoalele judecăților și documentele înfățișate la procese. El era nepot al lui Constantin Psiolu, grec adus în Moldova de Grigore al II-lea Ghica pe la 1736 și fusese numit domn la insistențele lui Thugut.
În timpul scurtei sale domnii din Moldova, ienicerii trimiși să păzească granițele de ruși au atacat Iașiul pe care l-au prădat; ienicerii atacă și palatul domnesc, de unde abia sunt respinși, jefuiesc satele, de unde iau o mulțime de vite. Dupa aceea, Ipsilanti se lasă luat prizonier de austrieci.
În a doua domnie din Țara Românească a fost lacom. Pierde tronul din cauza intervențiilor amiralului Chiuciuc Husein care, trebuind să lupte împotriva lui Pasvanoglu, cere ca în locul bătrânului Ipsilanti sa fie numit Constantin Hangerli.
Ipsilanti tipărește în 1780 o condică pravilnicească compusă după legile bizantine și după obiceiul pământului. Astfel este, de pildă, dispoziția ca fata să nu mai aibă drept la moștenire după moartea părinților dacă a fost înzestrată. O altă dispoziție prevede ca numai băieții să moștenească moșia din care se trage numele familiei, pe când fetele să vină numai la împărțirea celorlalte moșii. Condica lui Ipsilanti reprezintă un progres, deoarece este o lege civilă și nu numai bisericească și penală, așa cum erau pravilele lui Matei Basarab și Vasile Lupu. Tot Ipsilanti a înființat la București trei tribunale ca drept de apel la divanul domnesc.
Cod 1659 Biserica Sfinții Constantin și Elena, Slatina
Biserica Sfinții Constantin și Elena a fost construită în anul 1793, ctitorită de către Treti Logofătul, Constantin Rătescu și Nicolae Mumuianu, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice din județul Olt. Cele mai importante modificări realizate la nivelul lăcașului au vizat repararea și zugrăvirea din 1899 și reparațiile din 1949.
Biserica ortodoxă îi prăznuiește pe 21 mai pe Sfinții Împărați Constantin și mama sa, Elena. Constantin cel Mare s-a născut în orașul Naissus (Nis, Serbia) în jurul anului 274. A devenit suveran al întregului Imperiu Roman după învingerea lui Maxențiu și a lui Liciniu. Potrivit mărturiilor lui Eusebiu și Lactanțiu, în ajunul luptei cu Maxențiu, Constantin a văzut pe cer ziua, în amiaza mare, o cruce luminoasă deasupra soarelui cu inscripția: "in hoc signo vinces" (prin acest semn vei birui).
Noaptea, în timpul somnului, i se descoperă Hristos, cerându-i să pună semnul sfintei cruci pe steagurile soldaților. Dând ascultare poruncii primite în vis, iese biruitor în lupta cu Maxențiu. Pe Arcul de Triumf al lui Constantin, care se păstrează la Roma, se află inscripția: "instinctu divinitatis" = "prin inspirație divină", ce descoperă cum a fost câștigată victoria asupra lui Maxențiu.
Cea mai însemnată realizare a împăratului Constantin a fost
 
Edictul de la Milano (313), prin care creștinismul ajunge să fie recunoscut de stat. Însă, el va deveni religie de stat în timpul lui Teodosie cel Mare (379-395).
Dupa edictul din 313, împăratul scutește Biserica de impozite, îi acordă dreptul de a primi donații și le dă episcopilor dreptul să judece pe cei ce nu doreau să fie judecați după legile statului. Va înlătura din legile penale pedepsele contrare spiritului creștinismului, precum: răstignirea, zdrobirea picioarelor, stigmatizarea (arderea cu fierul roșu).
Împăratul Constantin a convocat primul Sinod ecumenic la Niceea (325), unde după lungi dezbateri, învățătura lui Arie a fost condamnată și s-a adoptat formula că Fiul lui Dumnezeu este de o ființă cu Tatăl și deci, din veci cu El. La sinod au fost alcătuite și primele 7 articole ale Simbolului de credință (Crezul), a fost fixată data Paștilor (prima duminică după luna plină, după echinocțiul de primăvară) și s-au dat 20 de canoane referitoare la disciplina bisericească.
Sfântul Constantin cel Mare a fost botezat pe patul de moarte de către episcopul Eusebiu de Nicomidia. A murit la scurt timp (337) în Nicomidia și a fost înmormântat în biserica Sfinții Apostoli din Constantinopol, ctitorită de el.
Flavia Iulia Helena s-a născut în provincia Bitinia. În anul 293, generalul roman Constantiu Chlorus, la îndemnul împăratului Dioclețian, divorțează de împărăteasa Elena. Aceasta nu se recăsătorește, ci trăiește departe de atenția publică, dar aproape de fiul său. A reușit să descopere pe dealul Golgotei crucea pe care a fost răstignit Hristos. Potrivit tradiției, în urma săpăturilor s-au găsit trei cruci. Pentru a se identifica crucea pe care a fost răstignit Hristos, au atins cele trei cruci de un mort. Acesta a înviat în momentul în care a fost atins de Crucea Domnului. Pe 14 septembrie 326, episcopul Macarie I al Ierusalimului a luat crucea și a înălțat-o în fața mulțimii. Ziua de 14 septembrie a devenit sărbătoarea Înălțării Sfintei Cruci în calendarul creștin.
Cod 1660 Biserica Sfinții Voievozi, Slatina
Biserica Sfinții Voievozi a fost ridicată între anii 2001- 2004. Pictura este una bizantină fiind realizată în frescă de către pictorul Albu Gheorghe. Slujba de sfințire a fost oficiată de către Prea Sfințitul Gherasim, Episcop al Râmnicului la data de 15 mai 2005.
Spre sfârșitul secolului al XI-lea, la Constantinopol se iscase o mare dispută legată de cei trei voievozi, prăznuiți pe 30 ianuarie, oamenii întrebându-se care este mai mare: Sfântul Vasile cel Mare, Sfântul Grigorie Teologul sau Sfântul Ioan Gură de Aur.
După câțiva ani de la declanșarea neînțelegerilor, cei
trei sfinți au început să i se arate aievea, unul câte unul, episcopului Evhaitelor, Sfântului Ioan Mauropous. În cele din urmă, în anul 1084, într-o vedenie, i-au
apărut cei trei sfinți împreună.
Cuvintele pe care cei trei i le-au adresat Sfântului Ioan ne arată modul în care sfinții conlucrează - cu Dumnezeu și între ei:
"După cum vezi, noi la Dumnezeu una suntem și nicio vrajbă nu este între noi. Fiecare din noi, la timpul său, îndemnați de Duhul Sfânt, am scris învățături pentru mântuirea oamenilor. Cum ne-a insuflat Duhul Sfânt, așa am învățat. Nu este între noi unul întâi și altul al doilea. De chemi pe unul, vin și ceilalți doi. Drept aceea, sculându-te, poruncește, celor ce se învrăjbesc, să nu se mai certe pentru noi. Că nevoința noastră, cât am fost în viață și după moarte, a fost să împăcăm pe oameni și să aducem în lume pace și unire. Împreunează-ne, dar, făcându-ne praznic la câte trei într-o singură zi, și înștiințează cu aceasta pe creștini, că noi în fața lui Dumnezeu, una suntem."
În urma acestei vedenii, Sfântul Ioan a ales ziua de 30 ianuarie pentru prăznuirea comună a celor Trei Ierarhi, stingându-se astfel și disputele din capitală, lumea unindu-se în sărbătorirea împreună a Sfântului Ierarh Vasile cel Mare, a Sfântului Grigorie Teologul și a Sfântului Ioan Gură de Aur.
 
Pentru a recunoaște valoarea teologică a Sfinților prin hotărârea luată la Atena, la primul Congres al Profesorilor de Teologie din anul 1936, aceștia au devenit patronii spirituali ai instituțiilor de învățământ teologic ortodox din întreaga lume.
Cod 1661 Biserica Sfântul Nicolae Coastă, Slatina
Biserica parohiei a fost zidită și pictată între anii 1883-1889, ctitorită fiind de negustorul Iorgu Anghelescu din suma de 15.000 de galbeni, pe care i-a lăsat prin testament primăriei orașului Slatina stabilind cu precizie ca scop, construirea unei Biserici. Ea a fost zidită pe locul unei biserici ce avea același hram, datând de la anul 1700 și numindu-se Sfântul Nicolae din târg, deoarece între biserică și actuala primărie era organizat târgul de săptămână. Pisania bisericii stă mărturie la datele menționate:
Biserica a fost „[...] zidită din temelie între anii 1881-1886 din suma de 15000 galbeni lăsați prin testament de COL.(r) și negustorul Iorgu
Anghelescu [...] înălțată în amintirea fratelui acestuia, Nicolae Anghelescu, mort în războiul de independență (1877-1878) pe locul unei alte biserici zidită la anul 1700“.
Zidăria actualei biserici și acoperișul au fost terminate la anul 1887 după care pictorul Tache Ionescu a executat prima pictură, registru inferior până la brâu de culoare gri, partea superioară nefiind pictată momentan. Biserica a fost înnobilată cu o catapeteasmă sculptată în lemn de stejar de către școala de Arte și Meserii de la Craiova, în anii 1888-1889 sub direcțiunea lui Nicolae Lepădușu. Sfințirea bisericii a fost făcută de episcopul Ghenadie al II-lea al eparhiei Râmnicului.
În anul 1917 biserica a fost bombardată de artileria germană, fiindu-i distrusă turla cea mare fapt pentru care a rămas închisă până în 1931, când fostul ministru de externe al României, Nicolae Titulescu, împreună cu jude-instructorul tribunalului Ilfov, George Stratulat, împreună cu un consiliu bisericesc, au refăcut construcția turlei, au acoperit din nou biserica și a fost executată a doua pictură de către pictorul Florea Ștefan Udriște în anul 1935 fiind executate picturile din registrul superior. Biserica a fost resfințită și redată în folosință de către Grigore Leu al Argeșului în 1936.
În cutremurul din 4 martie 1977 biserica a fost grav avariată, fapt pentru care a fost supusă unor ample lucrări de consolidare și restaurare între anii 1982-1984, pictura fiind spălată și retușată de pictorul Andrei Denski (1982-1983). Ea a fost resfințită de episcopul vicar P.S. Gherasim Cristea, împuternicit de episcopul Iosif Gafton al Râmnicului și Argeșului.
În urma unor lucrări importante asupra bisericii printre care și restaurarea picturii de către Gheorghe Diaconul prin grija Pr. Constantin Corceagu, în anul 1999 biserica a fost resfințită de P.S. Gherasim, episcop al Râmnicului.
Cod 1662 Bust Radu Greceanu, Slatina
Bustul lui Radu Greceanu este amplasat în curtea Colegiului Național Radu Greceanu unitate de învățământ cu o vechime de peste 130 ani. Radu Greceanu (născut cca. 1655/1660 – decesat ante 9 iulie 1725) a fost un cronicar muntean, autor al cronicii Viața lui Constantin Brâncoveanu din 1711 și al manuscrisului Letopisețul de la descălecarea cea dintâiu a românilor și așezarea lor în Țara Românească, care s-a pierdut.
Logofătul Radu Greceanu, împreună cu fratele său, logofătul Șerban Greceanu, a luat parte, alături de stolnicul Constantin Cantacuzino și cu sprijinul arhiereului Ghermano de Nyssa (directorul Academiei
  
grecești din Constantinopol) și al lui Sevastos Kymenites (directorul școlii grecești din București) la traducerea Bibliei de la București - prima ediție integrală în limba română a textului Sfintei Scripturi. Cartea a fost tradusă după textul Septuagintei și a apărut la 1688.
Radu Greceanu s-a născut în satul Greci situat în județul Vlașca (în prezent localitatea se află pe teritoriul județului Dâmbovița). Părinții săi au fost, se presupune, proprietari de condiție modestă, nemenționați drept purtători de ranguri în documentele vremii. Soția sa, Ecateriana, era fiica lui Ivasco Baleanu. Unica sa slujbă exercitată de-a lungul întregii sale vieți a fost aceea de vel logofăt, adică cel mai înalt post în cancelaria domnească. Astfel se situa ca unul dintre cei mai de seamă boieri din Divan.
Cunoștea profund limba și întreaga cultură grecească. S-a ocupat timp de peste un deceniu de traducerea și tipărirea unor lucrări de cult, acțiune inițiată de domnitorul Șerban Cantacuzino, al cărui program politic urmărea întărirea ortodoxismului în zona Balcanilor drept armă împotriva turcilor.
În 1693, Radu Greceanu devine cronicarul oficial al domniei lui Constantin Brâncoveanu, calitate păstrată până la sfârșitul tragic al domnitorului în 1714. Portrivit cercetătoarei Aurora Ilieș, este plauzibilă ipoteza surghiunului lui Radu Greceanu în Asia Mică drept consecință a fidelității sale față de domnitor.
Cert este că la 9 iulie 1725 fiica lui, Maria, afierosea Mânăstirii Stravropoleos o bucată din locul caselor ce le moștenise de la părinți, întru pomenirea sufletelor lor.
Rămășițele lui Radu Greceanu se află în Cimitirul Bellu din București, după ce până în 1991 un mausoleu a fost ridicat la cimitirul Mănăstirii Cernica, care îi adăpostea osemintele.
Cod 1663 Casa Fântâneanu, Slatina
Casa Fântâneanu construită în prima jumătate a secolului al XIX-lea, a aparținut familiei cu acest nume din Slatina, ai cărei membri au deținut importante funcții în viața publică a orașului.
În prezent se afla în proprietatea Episcopiei Slatinei și Romanaților.
Casa este construită în stil eclectic, cu elemente clasiciste, cu un program de „conac” adaptat la mediul urban. La fațadă prezintă bosaje, iar la ferestre ancadramente. Se pot observa frontoane cu elemente florale, coloane din stucaturi cu caneluri și capiteluri corintice, friza cu denticule și ghirlande. Deosebit de
valoroasă era feroneria balconului, din fier forjat, cu influențe „art nouveaux”, care nu mai există din anul 2007.
Casa Fântâneanu a fost construită undeva pe la începutul secolului XIX. Între momentul construcției și anul 1846, casa a aparținut familiei Lânaru. În anul 1846 casa a intrat în proprietatea familiei Fântâneanu.
Inițial, imobilul a funcționat de-a lungul timpului ca sediu de prefectură de județ sau, ulterior, chiar ca azil de bătrâni. După instalarea regimului comunist în România, din anul 1948, clădirea a fost naționalizată și a servit drept sediu pentru mai multe instituții județene. După 1990, până în anul 1998, în aceasta casă a fost sediul Direcției Agricole Județene Olt.
Numele casei se leagă de familia Fântâneanu, o familie de slătineni filantropi care mereu au ştiut să dea şi comunităţii locale din avuţia lor. Familia Fântâneanu, Ioan și Elena, a avut poziţii importante în oraş. Îl întâlnim pe Ioan şi la 1848 în treburile edilitare şi comunale. Au avut un băiat şi trei fete. Ion Fântâneanu era băiatul, el ajungând chiar senator în Parlamentul României undeva pe la sfârşitul secolului al XIX-lea. A fost o familie de mari filantropi, mai ales Elena Fântâneanu. Ea a murit în anul 1890 la Bucureşti, şi înainte de moarte a făcut un testament prin care a lăsat o sumă de bani comunei
 
urbane Slatina. Aceşti bani să fie folosiţi pentru construirea unui azil de femei sărmane «Elena Fântâneanu».
În decembrie 1915, Ion Fântâneanu îşi face testamentul şi, neavând copii, lasă casele Fântâneanu comunei urbane Slatina ca să se închirieze şi din veniturile scoase din chirie să se înzestreze două femei sărmane la măritiş în fiecare an. Testamentul spunea că primăria va intra în posesia casei după moartea soţiei sale.
Cod 1664 Casa Ioan Călugăru, Slatina
Casa Ioan Călugăru din Slatina a fost construită la sfârșitul secolului al XIX-lea.
Colonelul Ioan Călugăru a participat activ la acțiunile desfășurate în Primul Război Mondial, pe teatrul de pe teritoriul României. În cadrul desfășurării de forțe este rănit la Pielești – Romanați. În urma acestui incident va fi decorat de către Regele Carol I cu „Steaua României” și „Coroana României”. În timp ce colonelul Călugăru urma frontul în Moldova, în casa din Slatina se vor instala
ofițeri germani. De-a lungul acestei perioade și Ecaterina Teodoroiu a ajuns în casa colonelului pentru a planifica următoarele acțiuni.
În anul 1919, trupele conduse de către colonel vor fi implicate în eliberarea Basarbiei de soldații ruși care au rămas în teatrul de război după încheierea armistițiului. Astfel, Ioan Călugăru se mută dintr-o garnizoană în alta și părăsește orașul.
În 1925, colonelul este unul dintre acționarii Băncii Uniunii. În 1942 este membru al Societății Ofițerilor de Rezervă și Retragere proveniți din Activitate. Între 1943 și 1944, casa Călugăru va fi ocupată de către Comandamentul german, iar în 1945 de cel sovietic. Deși reușește să recupereze casa în septembrie 1945, guvernul procomunist va suspenda drepturile de proprietate în scurt timp, având la bază ca motivație faptul ca Ioan Călugăru luptase împotriva armatei sovietice. Casa va fi ocupată abuziv și utilizată ca sediu al unor organizații politice comuniste.
După 1950, în casă vor fi aduși chiriași, familia Călugăru fiind înghesuită în încăperile destinate altă dată servitorilor, unde colonelul va și muri. Potrivit situației deceselor ținută de Sfatul Popular, în 1956, „a decedat Călugăru Ion, fără ocupație, 81 de ani”. Nu se menționa nimic de cariera sa militară, nici că, fiind „vinovat” de a fi luptat în Est. Casa va reveni familiei, de fapt celor două fete Felicia și Amelia, după 1972.
Cele două surori au păstrat casa așa cum o moșteniseră: cu încadramente la ferestre, ornamente specifice epocii în care fusese construită, cu portaluri sculptate din lemn de stejar în ateliere și cu modele vieneze. O parte din lucrurile ce aparținuseră familiei Călugăru au servit la reconstituirea unui salon de epocă, la Muzeul Județean de Istorie.
După anii 1990, casa va fi cumpărată de către familia Iovu, care a conservat mobilierul rămas ca și gardul făcut odată cu casa. Mestecenii puși de noua familie ce însuflețește casa, desăvârșesc noblețea acestei locuințe trecute prin două războaie mondiale.
Cod 1665 Casa Strada Mihai Eminescu nr. 44, Slatina
Casa din Strada Mihai Eminescu nr. 44 este una dintre cele mai vechi clădiri din Slatina, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice ale județului Olt.
Istoria Slatinei poate fi citită pe străzile orașului de la sfârșitul secolului al XlX-lea și
  
începutul secolului XX. Arhitectura caselor acelor vremuri are influențe clasice, neoclasice, art nouveau, neoromânești, brâncovenești și ale eclectismului francez.
La începutul secolului XX Slatina, cu centru şi mahalale, lua forma unui pentagon cu laturile: "Pârliţii, Brebenii, monastirea Clocociov, cazarma din dealul Caloianca şi unirea gârlii Valea Muierii cu Oltul" între care s-au conturat cartierele: Centrul oraşului, Obrocarii, Caloianca, Sopotul, Drumul Gării, Clocociovul, DealulViilor, având 42 de străzi, unele având „trotoare pavate cu bazalt pe o întindere liniară de 1580 metri”.
Între cele două războaie mondiale, porţiunea din strada Bucureşti de la Grădina publică până la Palatul Comunal, s-a numit Constantin Dissescu, azi se numește Mihai Eminescu. C. Dissescu s-a născut la Slatina în anul 1857, a fost o personalitate de marcă a României: profesor, jurist eminent - creatorul disciplinei dreptului constituţional şi administrativ roman - avocat reputat, diplomat. Clădirile care alcătuiesc patrimoniul istoric joacă rolul principal în peisajul urban din centrul vechi al oraşului. Ele sunt situate pe strada Lipscani şi strada Mihai Eminescu pe ambele părţi. În total sunt 81 de structuri, construite între anii 1860-1938 în unul din următoarele stiluri: neo-gotic, neo-românesc, modern, art nouveau, art deco şi renovări din diferite perioade. Majoritatea clădirilor au la parter un spaţiu comercial, iar la etaj un spaţiu rezidenţial.
Există păreri împărțite cu privire la proveniența numelui orașului. O primă variantă sugerează că numele Slatina este de origine slavă, derivând din cuvintele „slam” (pământ) și „tina” (sărat); astfel numele s-ar traduce prin „pământ sărat”, „sărătură”, „apă sărată”, care se referă la apa râului Olt. Această ipoteză pare să fie argumentată de toponimia slavă a unor zone din oraș și din împrejurimi, precum și a unor localități din apropiere (Obrocari - azi strada Tudor Vladimirescu, Dealul Grădiștea, Clocociov, Dobrotinet, Milcov, Brebeni, Sopot, Teslui etc.). Tot în favoarea acestei ipoteze vin consemnările istoricului A.D. Xenopol, care vorbește despre slavi ca populație migratoare.
O a doua ipoteză susține că numele orașului provine din limba latină arhaică: „Salaatina”, „Salatina”, „Slatina” - rezultând așadar că orașul Slatina poartă numele coloniei romane instalată cândva aici.
Cod 1666 Casa Strada Mihai Eminescu nr. 48, Slatina
Casa din Strada Mihai Eminescu nr. 48 este una dintre cele mai vechi clădiri din Slatina, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice ale județului Olt. Apărută din timpuri străvechi, așezarea de pe Valea Sopotului, datorită sporului natural al populației și oportunităților create de întretăierea unor importante drumuri comerciale la Slatina („drumul cerii”, „oilor” sau al „buților”), se extinde pe dealurile vecine și spre Valea Oltului. Descoperirile de monede bizantine, venețiene, sârbești din secolele XI – XIII justifică importanța comercială a așezării, chiar înaintea primei sale mențiuni documentare.
Prima referire la numele Slatina se găsește la 20 ianuarie 1368 în privilegiul comercial acordat de Vladislav I Vlaicu negustorilor de la Brașov, ca loc de vamă internă la primul vad din câmpie al Oltului, punct obligatoriu de trecere a carelor cu mărfuri peste Olt.
Există păreri împărțite cu privire la proveniența numelui orașului. O primă variantă sugerează că numele Slatina este de origine slavă, derivând din cuvintele „slam” (pământ) și „tina” (sărat); astfel numele s-ar traduce prin „pământ sărat”, „sărătură”, „apă sărată”, care se referă la apa râului Olt. Această ipoteză pare să fie argumentată de toponimia slavă a unor zone din oraș și din împrejurimi, precum și a unor localități din apropiere (Obrocari - azi strada Tudor Vladimirescu, Dealul Grădiștea, Clocociov, Dobrotinet, Milcov, Brebeni, Sopot, Teslui etc.). Tot în favoarea acestei ipoteze vin
 
consemnările istoricului A.D. Xenopol, care vorbește despre slavi ca populație migratoareO a doua ipoteză susține că numele orașului provine din limba latină arhaică: „Salaatina”, „Salatina”, „Slatina” - rezultând așadar că orașul Slatina poartă numele coloniei romane instalată cândva aici.
Clădirile care alcătuiesc patrimoniul istoric joacă rolul principal în peisajul urban din centrul vechi al orașului. Ele sunt situate pe strada Lipscani și strada Mihai Eminescu pe ambele părți. În total sunt 81 de structuri, construite între anii 1860-1938 în unul din următoarele stiluri: neo-gotic, neo-românesc, modern, art nouveau, art deco și renovări din diferite perioade. Majoritatea clădirilor au la parter un spațiu comercial, iar la etaj un spațiu rezidențial.
Cod 1667 Catedrala Slatina, Slatina
Odată agreată ideea înfiinţării unei episcopii în Slatina, la iniţiativa Episcopiei Râmnicului şi cu sprijinul Consiliului Judeţean Olt s-a făcut şi pasul următor, în anul 1993, prin decizia construirii unei catedrale noi în municipiul- reşedinţă, care să poată deveni la momentul potrivit Catedrală Episcopală.
Terenul, în suprafaţă de 2000 mp, a fost donat de familia Popescu Spineni din Bucureşti. Beneficiară a lucrării a fost desemnată Protoieria Slatina.
În anul 1994 s-au început lucrările, dar, trenând acestea la stadiul de fundaţie până în 1998, Episcopia Râmnicului a luat hotărârea înfiinţării aici, începând cu 1 ianuarie 1999, a Parohiei ,,Înălţarea Domnului”.
În anii 2008-2009 biserica a fost acoperită cu tablă de cupru, s-au montat ferestrele, au fost executate tencuielile şi s-a zugrăvit exteriorul, s-a făcut instalaţia electrică, s-a pictat icoana hramului de pe
frontispiciu şi s-au făcut racordurile la apă şi canalizare.
Catedrala Episcopală dispune, la demisol, și de o capelă mortuară și un spațiu adecvat pentru priveghi (de aprox. 300 mp). Capela, pictată în stil neobizantin, climatizată și iluminată corespunzător, este prevăzută cu lift mortuar și spații speciale pentru aprinderea lumânărilor și depozitarea coroanelor de flori.
Biserica este construită în formă de cruce, pe structură tip diafragmă de beton armat, având lungimea de 34 m, lăţimea la abside de 22 m şi înălţimea de 34 m, o turlă mare centrală, două turle mici laterale şi un subsol generos de 400 mp.
Structura de rezistenţă a edificiului este modernă, renunţându-se la bolţile, arcele şi cupolele din cărămidă, pentru turnarea lor din beton, şi creându-se în felul acesta deschideri şi spaţii interioare mult mai mari. De o parte şi de alta a intrării, cele două turnuri adăpostesc: unul lumânărarul, camera pentru copii şi un spaţiu administrativ, iar celălalt scara de acces spre subsol și etaje. La nivelul etajului întâi biserica are balcoane construite pe trei laturi ale pronaosului şi un balcon exterior, ce protejează intrarea, iar la nivelul al doilea un cafas pentru cor.
În pronaos, lăcașul are câte o încăpere pe fiecare parte, una pentru lift, iar alta pentru confesoriu, precum și câte șase ferestre laterale, la nivelul superior. Fiecare absidă este luminată de câte trei ferestre și, ca un laitmotiv, deasupra celor două sânuri, ca şi pe faţada de vest, a fost amplasat câte un arc de fereastră, prin care pătrunde mai ușor lumina pe timp de zi, iar seara capătă o aură ce cheamă tainic la rugăciune.
 
Cod 1668 Clădirea BNR, Slatina
Clădirea BNR a fost construită în anul 1908, fiind cea mai reprezentativă bancă din Slatina de la acel moment. Ulterior a devenit sucursala Olt a Băncii Naționale a României până în septembrie 2000, când a fost desființată. Din acel moment, în clădire funcționează Biroul Electoral Județean în momentul în care sunt organizate scrutine electorale.
Construcția este realizată în stil neoromânesc și a fost înscrisă în lista monumentelor istorice începând cu anul 2004.
Banca Națională a României (BNR) este banca centrală a României, având personalitate juridică. Aceasta este o instituție publică independentă, cu sediul central în municipiul București și poate avea sucursale și agenții atât în municipiul București, cât și în alte localități din țară. Banca Națională a fost înființată în anul 1880 cu un capital inițial de 30 milioane lei (din care 10 milioane capital de stat, iar restul de 20 milioane fiind capital privat cu precădere
al familiei Brătianu). BNR este a 13-a bancă centrală înființată în lume, fiind înființată înaintea băncii centrale a Japoniei sau a sistemului Rezervei Federale din SUA. Prima bancnotă emisă de BNR a fost cea de 1000 lei, care a circulat până în anul 1933. Până în 1948, instituția a fost una privată. Principalele atribuții ale BNR sunt:
- elaborarea și aplicarea politicii monetare și a politicii de curs de schimb;
- autorizarea, reglementarea și supravegherea prudențială a instituțiilor de credit, promovarea și monitorizarea bunei funcționări a sistemelor de plăți pentru asigurarea stabilității financiare;
- emiterea bancnotelor și a monedelor ca mijloace legale de plată pe teritoriul României;
- stabilirea regimului valutar și supravegherea respectării acestuia;
- administrarea rezervelor internaționale ale României.
Totodată, BNR sprijină politica economică generală a statului, fără prejudicierea îndeplinirii obiectivului său fundamental privind asigurarea și menținerea stabilității prețurilor.
În îndeplinirea atribuțiilor, BNR și membrii organelor sale de conducere nu vor solicita sau primi instrucțiuni de la autoritățile publice sau de la orice altă instituție sau autoritate.
Cod 1669 Cofetăria Atletul Albanez, Slatina
Cea mai veche afacere de familie străină din România cu activitate neîntreruptă de 320 de ani este Atletul Albanez. Aparține familiei Memish, originară din Albania.
Istoria afacerii familiei Memish în România începe acum 300 de ani. Pe la 1700, ajungeau în Ţara Românească primii Memishi, care se îndeletniceau cu negoţul de dulciuri şi băuturi tradiţionale albaneze. Veneau vară de vară şi numai iernile şi le petreceau acasă.
Chiar daca are o vechime de 300 de ani, numele actual il poarta abia din 1912. În primăvara lui 1912 a venit un circ la Slatina în cadrul căruia
  
exista un număr de lupte greco-romane. Premiul era de 300 de napoleoni de aur. În competiție a intrat și unul dintre strămoșii familiei Memish, care a și câștigat. Din respect pentru oraş şi pentru cetăţeni, el a donat banii primăriei, care, la rându-i, a oferit afacerii numele de Atletul albanez, care funcţionează fără încetare de atunci.
Afacerea a funcționat fără oprire inclusiv pe vremea regelui, a lui Gheorghiu Dej sau Ceaușescu. Ba mai mult, pe vremea când Ceauseșcu își făcea ucenicia la Slatina, într-o cizmărie de lângă vechiul local, acesta mai oferea servicii bunicului lui Gemal, nepotul patronului.
Funcționarea fără întrerupere și farmecul aparte al albanezilor a atras mari personalități care le-au trecut pragul. Una dintre declarațiile vremii amintesc o vizită a lui Charles de Gaulle în România care, însoțit de Ceaușescu, a oprit coloana oficială să-i ofere un pahar cu bragă de la tata cofetărie. Dintre numele sonore care au vizitat locul mai amintesc pe Ion Minulescu, Nicolae Iorga, Eugen Ionescu, Amza Pellea, Nicu Constantin, Doina Badea, Dan Puric, Gheorghe Hagi, James Rosapepe (fostul ambasator SUA în România), ambasadorul Albaniei în România, Rodica Popescu Bitănescu, lotul de juniori de la Chelsea Londra.
Cofetăria pare o capsulă a timpului, blocată în anii 1950, singura tehnologie modernă fiind aerul condiționat. Frigiderele sunt pline cu sticle cu bragă și citronadă, halviță, rahat și înghețată, iar pereții sunt plini cu decupaje din ziare și fotografii vechi ale musteriilor celebri ce i-au trecut pragul bragagiului din Slatina.
Toate rețetele sunt secrete, în magazin n-a angajat niciodată pe nimeni din afara clanului, iar în laborator au acces numai membrii familiei.
Specialitățile casei sunt: bragă, citronadă, înghețată, sarailii, halviță, baclava, rahat de trandafir, rahat cu nucă.
În 2008, Primăria Slatina a acordat titlul de cetățean de onoare al orașului familiei Memish.
Cod 1670 Colegiul Național Radu Greceanu, Slatina
Colegiul național „Radu Greceanu“ cu o vechime de 130 ani este o unitate de învăţământ etalon a judeţului, unde profesorii şi elevii obţin rezultate de excepţie în munca de instrucţie şi educaţie.
Pentru Slatina, dar şi pentru o mare parte din Sud-Estul Olteniei, numele instituției „Radu Greceanu“ este un brand. Radu Greceanu este un cronicar muntean autor al cronicii „Anonimul brancovenesc” din anul 1711, despre domnia lui Constantin Brâncoveanu, și al manuscrisului „Letopisețul de la descălecarea cea dintâiu a românilor și așezarea lor în Țara Românească”.
Logofătul Radu Greceanu, împreună cu fratele său, logofătul Șerban Greceanu, au luat parte, alături de stolnicul Constantin Cantacuzino, la traducerea Bibliei de la București – prima ediție integrală în limba română a textului Sfintei Scripturi. Cartea a fost tradusă după textul Septuagintei, și a aparut la 1688.
Înființarea în anul 1884 a Gimnaziului Real din Slatina, prima denumire sub care a funcționat această instituție școlară, într-un moment când în tot Regatul României nu existau decât 12 gimnazii clasice umaniste și 6 gimnazii reale, a însemnat pentru Slatina și județul Olt un eveniment care și-a pus amprenta pe întreaga evoluție ulterioară. Inițiativa a aparținut unui grup de vizionari, dintre care se detașează prin stăruințele lor frații Nae și Tache Protopopescu – importante personalități politice și culturale ale vremii, pentru care slujirea comunității din care făceau parte era un principiu de viață. În anul 1915, gimnaziul a fost transformat în liceu.
 
Construcția gimnaziului a început în luna august a anului 1889 și s-a încheiat în toamna anului 1891, realizându-se clădirea centrală cu latura din față etajată, cele două aripi fără etaj și fără cele două încăperi (dreapta – stânga) ce i s-au alăturat mulți ani mai târziu. Aceasta este infrastructura gimnaziului real din Slatina, la nașterea sa ca instituție școlară.
Sub supravegherea strictă a lucrărilor de către directorul Traian Biju, se realizează supraetajarea aripii drepte – est (1923 – 1925), a aripii stângi – vest (1925 – 1926) și totodată în vara anului 1925 se reconstruiește scara centrală pentru accesul profesorilor la etaj, așa cum s-a păstrat și astăzi. Toate acestea constituie a doua etapă în realizarea infrastructurii Liceului „Radu Greceanu”.
În istoria infrastructurii liceului urmează apoi alte două momente de relevanță importantă: mai intai, reconstrucția din temelie a amfiteatrului în anul 1933 și apoi ridicarea celui de-al treilea imobil, internatul liceului.
În anul școlar 1958 – 1959, populația școlară atinge un procent spectaculos de creștere, ca rezultat al fuziunii sale cu liceul de fete. Acesta este momentul când se realizează mixtarea la nivelul întregii țări (baieți și fete în același liceu) – pentru prima dată – în istoria învățământului liceal românesc.
Cod 1671 Mănăstirea Clocociov, Slatina
Mânăstirea Clocociov, cu hramul Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil, își înscrie numele printre cele mai vechi așezăminte monahale. Începuturile ei, nefiind fixate în documentele vremii, s-au pierdut odată cu trecerea timpului. Unele documente îl atestă drept ctitor pe Mihai Viteazul, care a și înzestrat-o cu donații, degradările survenite după anul 1628 determinând o nouă și substanțială refacere în timpul lui Matei Basarab. Astfel, reclădirea mânăstirii îi este atribuită marelui dregător Diicu Buicescu vel agă, rudă a domnitorului Matei Basarab, împreună cu soția jupâneasa Dumitra și cu mama sa, jupâneasa Mara. Cert
este că zidirea bisericii vechi a început în 1645 și a durat câteva luni.
O tradiție spune că domnitorul Matei Basarab, urmărit fiind de turci, s-a ascuns în scorbura unui soc din Clocociovul păduros. Scăpând de urmăritori, drept recunoștință a hotărât să ridice o mănăstire, căreia de-a lungul domniei i-a închinat multe moșii. În sprijinul acestei tradiții vine și mărturia unei catagrafii din anul 1862, care consemnează că „biserica este fondată la 7153 (1645) de răposatul Matei Basarab Vodă”, probabil sub influența unei pisanii pusă în anul 1645, când edificiul a fost refăcut de boierul Diicu Buicescu, nepotul domnitorului.
Între secolele XVII-XVIII mănăstirea era cunoscută prin proprietățile și veniturile de care dispunea, fiind închinată de către domnitorul Alexandru Coconul către Mănăstirea Cutlumuș din Muntele Athos. Începând din a doua jumătate a secolului al XVIII-lea, dar mai ales după secularizarea averilor mănăstirești, complexul a pierdut mai multe avarii, ca urmare a jafurilor, a primului război mondial, precum și a cutremurelor din secolele XIX și XX, care au dus la totala sa degradare.
Cutremurul din 1977 lăsând urme adânci, s-a simțit nevoia unei restaurări totale între anii 1980-1981. Mânăstirea păstrează parțial zidul de incintă, înalt, cu masivi contraforți pe laturi, ce imprimă complexului un caracter de fortăreață. Clopotnița este o construcție formată din două nivele: parterul, flancat în interior de două nișe în grosimea zidului, și turnul hexagonal cu deschideri arcuite, în interiorul cărora se află clopotele.
Biserica a fost construită în plan triconic, cu pridvor deschis, având arcade rotunjite pe stâlpi circulari, groși. Aici, un frumos chenar sculptat în piatră, ce împodobește pisania de la 1645, decorează intrarea în interior. Ușa de la intrare, stranele, catapeteasma și restul de mobilier sunt din lemn frumos sculptat. Pictura însă este nouă, realizată în anul 1937 de către pictorul Nicolae Pană. Din vechea
 
pictură se mai păstrează în pronaos tabloul votiv, remarcabil portret de grup, cu portretele ctitorilor și ale descendenților lor direcți.
În incintă s-a amenajat și un muzeu, cu o importantă colecție de artă veche românească, cuprinzând icoane, piese de artă decorativă (în special argintării, broderii, țesături și sculpturi în lemn), și cărți cu ilustrații gravate în lemn, executate în cele mai cunoscute tipografii din țară de renumiți artiști români. Conservate bine, ele constituie o colecție de o importantă valoare istorică și culturală, evocând diferite momente din trecutul mănăstirii, precum și o îndelungată și intensă activitate creatoare din domeniul artelor decorative.
Astăzi, obștea mânăstirii numără 40 de maici, stareță fiind Stavrofora Iulia Băgăceanu, iar slujitor Pr. Nicolae Bălășoiu.
Cod 1672 Muzeul de Etnografie, Slatina
În anul 1969 muzeul din Slatina se îmbogăţea cu o nouă secţie de artă populară care se adăuga secţiei de istorie creată în 1952 şi dezvoltată permanent până atunci.
La înfiinţare, secţia de etnografie avea un patrimoniu de 1480 obiecte, patrimoniu care s-a îmbogăţit permanent, ajungând acum, la 33 de ani la înfiinţare, să cifreze 8933 obiecte. Acest patrimoniu etnografic oglindeşte creaţia populară din aproape toate satele şi comunele din judeţul Olt, teritoriu pe care se întâlnesc trei zone etnografice: Olt, Romanaţi şi Câmpia Boianului.
În judeţul Olt valori artistice întâlnim în mod deosebit în costumul popular, în scoarţele şi ţesăturile de interior, în ceramica populară pe care literatura de specialitate o cunoaşte sub numele de Ceramică de Oboga. Aceste genuri ale artei populare sunt cele care predomină în patrimoniul etnografic al Muzeului Judeţean Olt. Nu au fost neglijate însă nici genurile mai puţin reprezentative pentru judeţul Olt: creaţia artistică în lemn, obiectele de artă populară din fier, piesele legate de obiceiuri (ouăle încondeiate, icoanele de vatră
etc.), precum şi piesele legate de meşteşugurile şi ocupaţiile tradiţionale ale zonei.
Colecţia de port popular a secţiei, cuprinde în primul rând un bogat tezaur de marame diafane din borangic (peste 300), piese specifice pentru găteala capului. La această podoabă de bază a costumului popular putem adăuga bijuteriile, lucrate de către meşterii locali din argint şi aramă, lesele din mărgele multicolore şi salbele din monezi diferite.
Cămăşile costumului popular cu ornamente alese în război sau cusute, variază după zonă, vârstă şi ocazie. Poate fi urmărită de asemenea şi evoluţia lor în timp. O altă piesă de bază a costumului popular din judeţul Olt este zăvelca, boşceaua sau catrinţa cum i se spune în limbajul local. În tonalităţi de roşu, adesea cu motive antropomorfe şi zoomorfe, boşcelele din Romanaţi se deosebesc de zăvelcile din nordul judeţului, la care strălucirea fluturilor, a firului metalic şi a mărgelelor multicolore se împletesc armonios cu tonalităţile de albastru (colecţia deţine 560 de astfel de piese). Costumul bărbătesc este reprezentat prin costumul de vară, cu cămaşe lungă sau scurtă, bogat ornamentată cu "şabace" şi a costumului de iarnă cu pantaloni de dimie cu găitane. În timpul iernii atât bărbaţii cât şi femeile purtau cojoace împodobite îndeosebi cu motive spiralice lucrate de cojocarii din Caracal, Vădastra, Vişina etc. Şi din categoria acestor piese muzeul se mândreşte cu o colecţie destul de bogată (70 de cojoace).
Piesele de ceramică au fost aduse din centrele de olari de pe Valea Olteţului: Corbeni, Româna, Oboga, precum şi din localităţile unde a circulat ceramica unor centre din Vâlcea şi Argeş. Colecţia de ceramică este foarte bine reprezentată în muzeu cifrâd un număr de 2800 obiecte.
 
Dintre importantele colecţii ce au îmbogăţit patrimoniul etnografic al muzeului menţionăm şi colecţia de scoarţe (covoare, velinţe, macate) la care varietatea ornamentală şi a gamei cromatice duce la realizări artistice majore (colecţia deţine 260 de piese).
La începutul anului 2003 patrimoniul etnografic al Muzeului Judeţean Olt cifrează un număr de 8932 obiecte ce alcătuiesc 56 colecţii care sunt popularizate prin expoziţiile de bază organizate în Slatina, Balş şi Chilia-Făgeţelu, prin numeroasele expoziţii temporare şi prin publicaţiile de specialitate.
Cod 1673 Muzeul Județean Olt, Slatina
După primul război
colecționari slătineni
particulare, îndeosebi
numismatică și artă populară.
S-a constituit un Comitet organizatoric pentru înființarea muzeului județului Olt, care s-a preocupat intens între 1920-1949 de colecționarea unor obiecte și documente valoroase pentru istoria acestor meleaguri. În anul 1951 Direcția Așezămintelor de Cultura îi încredințează profesorului Ion Moroșanu misiunea de a înființa un muzeu la Slatina. La 1 mai 1952 a fost inaugurat Muzeul Raional Slatina, ce va funcționa sub această titulatură
până în 1968, când, odată cu reorganizarea administrativ teritorială, devine Muzeul Județean Olt.
La început muzeul din Slatina se constituie din colecția avocatului Ion (Jack) Florescu, mare colecționar și președinte al comitetului de organizare a muzeului Oltului, donată în acest scop, și din piesele, în special paleolitice, descoperite de profesorii Paul Dicu și Ion Moroșanu în prundișurile Dârjovului și Oltului. Ulterior, săpăturile arheologice sistematice întreprinse pe teritoriul județului, alături de achiziții și donații au îmbogățit substanțial colecțiile inițiale.
În anul 1970 se înființează secția de etnografie, iar din 1975 începe constituirea patrimoniului de artă plastică. Muzeul Județean Olt tezaurizează și valorifică expozițional colecții de arheologie, istorie medievală, modernă și contemporană, artă plastică și etnografie care conțin piese de patrimoniu definitorii pentru cultura și civilizația Oltului, unele dintre ele figurând în patrimoniul cultural național.
Funcționând inițial în sedii improprii (patru încăperi dintr-o casă de locuit de pe strada Gării, demolată ulterior), muzeul a obținut clădirea monument istoric de pe strada Ionașcu, nr. 73, din fața Catedralei orașului, casa Deleanu, unde a funcționat până în 1997, când a obținut, prin Hotarârea Guvernului României clădirea Palatului Administrativ.
De-a lungul anilor, în actuala clădire a Muzeului Judeţean Olt au funcţionat sediul Prefecturii Olt în perioada României moderne şi, din lipsă de spaţiu, alte instituţii proprii unei capitale de judeţ cum ar fi Tribunalul, Revizoratul şcolar şi Protoieria. Edificiul a fost construit din fondurile statului în perioada anilor 1886-1887 şi a costat 150.000 lei aur, inaugurarea sa fiind făcută în anul 1887. Amplasat într-o poziţie dominantă, unde se intersectau cele mai frecventate străzi din Slatina (Bucureşti, Lipscani şi Carol), Palatul Administrativ constituia la vremea respectivă cea mai importantă clădire a oraşului, locul unde au păşit ilustre personalităţi şi s-au desfăşurat evenimente circumscrise marilor momente ale istoriei noastre naţionale. Imediat după inaugurare Palatul Administrativ a fost vizitat de regele Carol I, la 1/13 octombrie 1887, în timpul manevrelor militare efectuate de armata română pe aliniamentul Oltului. Aici, la 1 decembrie 1918, slătinenii au vibrat la unison cu Ţara şi au manifestat adeziunea necondiţionată faţă de actul Marii Uniri.
 mondial câțiva inițiaza colecții de arheologie,

 Cod 1674 Obelisc, Slatina
Parcul Pitești găzduiește, chiar la intrarea sa principală, Obeliscul „Slatina 600”, monument istoric. Obeliscul a fost dezvelit în anul 1968, la aniversarea a 600 de ani de atestare documentară a municipiului Slatina. Obeliscul a fost realizat de sculptorul Ion Irimescu, care, la începuturile sale, a fost profesor de desen la gimnaziul „Radu Greceanu”, în prezent Colegiul Național „Radu Greceanu” din Slatina.
Parcul Pitești din Slatina este cea mai veche grădină publică din Slatina. Este așezată în apropierea centrului orașului, având o suprafață
de circa 1,68 hectare. Accesul în parc se face prin intermediul a patru intrări: două dinspre strada Pitești, una dinspre Biserica „Sfinții Împărați”(din vecinătatea Hotelului „Parc”), și o alta dinspre parcarea supra-etajată de lângă Spitalul Județean Olt.
Parcul Piteşti este printre cele mai vechi locuri de promenadă din istoria municipiului Slatina. La finele sec. XIX – începutul sec. XX, slătinenii se adunau aici în zilele de sărbătoare, se îmbrăcau cu hainele cele mai bune şi se plimbau în acest perimetru și discutau.
Există informaţii certe, atestate şi de istorici, care relevă că, în primii ani ai secolului XX, însăşi principesa Elisabeta (1894-1956), fiica cea mai mare a Reginei Maria şi a Regelui Ferdinand, devenită ulterior Regina Elisabeta, se plimba pe aleile grădinii publice de pe strada Piteşti.
Parcul Pitești a fost complet reabilitat în luna mai a anului 2008, cu preţul a 3,2 milioane de lei. Vechile alei şi trepte de acces au fost refăcute şi placate cu granit, intrarea centrală a fost pavată cu marmură, s-a montat mobilier ambiental constând în 60 de bănci şi s-au instalat 40 de lămpi. A fost finalizată şi construcţia zidului de sprijin a versanţilor. Pentru refacerea spaţiului verde a fost însămânţat un strat de gazon şi unul de turbă, s-au plantat peste 50 de platani şi alte aproape 1.000 de plante. Atracţia “noului” parc este sporită de fântânile arteziene - două la număr, aflate în centrul parcului. Cea mai mare dintre ele este alcătuită din două secţiuni cu forma unui semicerc, acestea fiind placate cu piatră naturală. O secţiune este alcătuită din trei turnuri cu diametrul de 2 metri, legate între ele de două bazine, iar cealaltă secţiune imită forma unui zid de sprijin etajat, apa care se revarsă fiind colectată la baza zidului într-un canal. A doua fântână arteziană se află la intrarea în vechea grotă a parcului, unde a fost amenajată şi o perdea de apă ce are rolul de împiedica intrarea vizitatorilor. Ambele fântâni sunt dotate cu instalaţie nocturnă de iluminat. Lângă una dintre intrările de pe strada Piteşti a fost amenajată o cascadă de dimensiuni reduse şi un iaz, prevăzut cu un sistem artificial de aburi şi vegetaţie specifică, care, acum, nu mai este funcţional.
Cod 1675 Podul peste Olt, Slatina
În urmă cu peste 100 de ani, atunci când nu exista podul peste Olt din Slatina, de la ieşirea spre Craiova, oamenii foloseau „podurile umblătoare” pentru transportul de pe o parte pe cealaltă a râului. Faptul că nu exista un pod fix era o dificultate cu care se confruntau oamenii din perioada Slatinei medievale, în acest punct intersectându-se multe dintre rutele comerciale de-a lungul vremurilor.
 
În jurul anului 1846 se pune concret problema construirii unui pod fix peste Olt, chiar domnitorul de atunci al Ţării Româneşti, Gheorghe Bibescu, fiind cel care va pune piatra de temelie a construcţiei la data de 24 iunie a acelui an. Cu ocazia acestui eveniment, prefectura judeţului Olt a organizat o mare festivitate.
Construirea a ceea ce, pentru acea vreme, era cea mai impresionantă lucrare din ţară a adus laolaltă meşteri şi materiale de construcţii din toate colţurile ţării. Lucrările au fost supervizate de o echipă formată din specialişti italieni, conduşi de inginerul Giovani Balzano.
Cu ocazia inaugurării podului de lemn de peste Olt, la 8 septembrie 1847, administraţia locală organizează sărbători impresionante pe parcursul a trei zile. Se pare că, totuşi, ziua inaugurării a fost uşor forţată dat fiind că la această dată îşi sărbătorea ziua de nume Maria Bibescu, soţia domnitorului. Inundaţiile foarte frecvente de pe râul Olt au dus, din nefericire, la distrugerea podului din lemn, iar oamenii au fost nevoiţi să se folosească din nou de luntre pentru tranzitul de pe un mal pe celălalt. După ce construcţia finanţată de domnitorul Gheorghe Bibescu este luată de apele învolburate ale Oltului, care, în acea vreme, nu era regularizat şi curgea la întâmplare, administraţia locală slătineană şi locuitorii din Slatina îl asaltează pe noul domn cu solicitări pentru construirea unui nou pod. În 1862 se construiesc două poduri la Slatina, unul peste Olt şi altul peste afluentul Beica, pentru care domnitorul Alexandru Ioan Cuza dispune un buget de trei milioane. De această dată, pilonii construcţiei urmau să fie din piatră. Lucrările pentru aceste două poduri urmau să fie terminate în 1867, iar în timpul construcţiei, peste râul Olt trece viitorul rege al României Carol I. Acesta a fost nevoit să folosească un pod umblător pentru a putea ajunge la Bucureşti. Nici cele două poduri nu vor avea trăinicie, fiind luate de apă.
Cea de-a treia încercare de construire a unui pod fix peste Olt, la Slatina, va fi şi cea mai reuşită. Lucrările pentru un pod de fier încep la 1888 şi se termină la 1891, poziţionarea construcţiei fiind chiar în zona de unire a vechilor poduri de pe Beica şi Olt. Proiectul a fost supervizat, de această dată, de un inginer român-Nicolae Davidescu.
De numele lui Nicolae Davidescu se va lega dezvoltarea şi modernizarea ulterioară a Slatinei, el devenind arhitectul şef al oraşului.
Podul peste Olt este a doua încercare de punere în aplicare a arhitecturii fierului, prezentată pentru prima dată la Expoziţia Mondială de la Paris din 1899. Construcţia supervizată de inginerul Nicolae Davidescu a fost realizată după succesul celei de la Cernavodă a lui Anghel Saligny.
Cod 1676 Poliția Locală, Slatina
Poliția Locală Slatina își desfășoară activitatea în cadrul unui monument istoric recunoscut ca fiind Casa Vereș. Construcția a fost realizată în 1894, fiind reabilitată în anul 2012, având la bază bugetul local și fonduri europene nerambursabile.
Cercetările arheologice au demonstrat existenţa unei aşezări umane pe vechea vatră a oraşului Slatina, aparţinând culturii de prund. Relevante sunt rezultatele cercetărilor mai recente constând în resturi ceramice din cultura Vădastra şi Coţofeni. Totodată, zona a fost locuită şi de triburile geto-dacice din ramura acilor, având rezidenţa la Acidava, pe
malul drept al Oltului, pe Limesul Alutan. Pe raza municipiului Slatina s-au descoperit unelte agricole din fier, ceramică romană de lux (terra sigillata) şi comună, tezaure monetare.
Două aşezări romane au fost identificate la Slatina, în punctul Strehareţi şi în cartierul Cireaşov. Atestarea materială a locuirii acestui areal este mai slabă pentru secolele IV-VII p.Ch., însă pentru
 
secolele VIII-XIII există dovezi de locuire, unele aparţinând Culturii Dridu şi Vădastra, iar altele purtând urmele migraţiilor pecenegilor, cumanilor şi tătarilor.
Slatina a fost pentru prima dată atestată documentar în epoca medievală, la 20 ianuarie 1368 printr-un act oficial: Vladislav I Vlaicu (1364-1377) acorda scutire de vamă la Slatina tuturor negustorilor braşoveni.
În iunie 1522, la Slatina, Radu de la Afumaţi îi învinge pe turcii otomani.
În timpul domniei lui Vlad Vintilă (1532-1535) este emis un act care menţionează cetatea de scaun Slatina. Mihai Viteazul ia măsuri pentru restaurarea mănăstirii Clocociov, de la Slatina, ca răsplată pentru serviciile aduse de populaţie în demersurile sale politice.
În epoca modernă, Slatina a trăit din plin Revoluţia de la 1821. Aici, Tudor s-a întâlnit cu căpetenia de haiduci Iancu Jianu. Momentul politic a imprimat în zonă stilul arhitectural Tudor .
Slătinenii s-au implicat activ în evenimentele politice care au urmat: Revoluţia de la 1848, Unirea Moldovei cu ţara Românească din 24 ianuarie 1859, Războiul de independenţă 1877, Răscoala ţărănească de la 1907, Unirea Principatelor din 1918, Primul şi Al Doilea Război Mondial.
Cod 1677 Primăria Slatina
Primăria Slatina își desfășoară activitatea în cadrul unui imobil cu importanță istorică ce a fost reabilitat în anul 2012, având la bază bugetul local și fonduri europene nerambursabile.
Cercetările arheologice au demonstrat existenţa unei aşezări umane pe vechea vatră a oraşului Slatina, aparţinând culturii de prund. Relevante sunt rezultatele cercetărilor mai recente constând în resturi ceramice din cultura Vădastra şi Coţofeni. Totodată, zona a fost locuită şi de triburile geto-dacice din ramura acilor, având rezidenţa la Acidava, pe malul drept al Oltului, pe Limesul Alutan. Pe raza municipiului Slatina
s-au descoperit unelte agricole din fier, ceramică romană de lux (terra sigillata) şi comună, tezaure monetare.
Două aşezări romane au fost identificate la Slatina, în punctul Strehareţi şi în cartierul Cireaşov. Atestarea materială a locuirii acestui areal este mai slabă pentru secolele IV-VII p.Ch., însă pentru secolele VIII-XIII există dovezi de locuire, unele aparţinând Culturii Dridu şi Vădastra, iar altele purtând urmele migraţiilor pecenegilor, cumanilor şi tătarilor.
Slatina a fost pentru prima dată atestată documentar în epoca medievală, la 20 ianuarie 1368 printr-un act oficial: Vladislav I Vlaicu (1364-1377) acorda scutire de vamă la Slatina tuturor negustorilor braşoveni.
În iunie 1522, la Slatina, Radu de la Afumaţi îi învinge pe turcii otomani.
În timpul domniei lui Vlad Vintilă (1532-1535) este emis un act care menţionează cetatea de scaun Slatina. Mihai Viteazul ia măsuri pentru restaurarea mănăstirii Clocociov, de la Slatina, ca răsplată pentru serviciile aduse de populaţie în demersurile sale politice.
În epoca modernă, Slatina a trăit din plin Revoluţia de la 1821. Aici, Tudor s-a întâlnit cu căpetenia de haiduci Iancu Jianu. Momentul politic a imprimat în zonă stilul arhitectural Tudor .
Slătinenii s-au implicat activ în evenimentele politice care au urmat: Revoluţia de la 1848, Unirea Moldovei cu ţara Românească din 24 ianuarie 1859, Războiul de independenţă 1877, Răscoala ţărănească de la 1907, Unirea Principatelor din 1918, Primul şi Al Doilea Război Mondial.
Există păreri împărțite cu privire la proveniența numelui orașului. O primă variantă sugerează că numele Slatina este de origine slavă, derivând din cuvintele „slam” (pământ) și „tina” (sărat); astfel numele s-ar traduce prin „pământ sărat”, „sărătură”, „apă sărată”, care se referă la apa râului Olt.
 
Această ipoteză pare să fie argumentată de toponimia slavă a unor zone din oraș și din împrejurimi, precum și a unor localități din apropiere (Obrocari - azi strada Tudor Vladimirescu, Dealul Grădiștea, Clocociov, Dobrotinet, Milcov, Brebeni, Sopot, Teslui etc.). Tot în favoarea acestei ipoteze vin consemnările istoricului A.D. Xenopol, care vorbește despre slavi ca populație migratoare.
O a doua ipoteză susține că numele orașului provine din limba latină arhaică: „Salaatina”, „Salatina”, „Slatina” - rezultând așadar că orașul Slatina poartă numele coloniei romane instalată cândva aici.
Cod 1678 Registrul Comerțului, Slatina
Registrul Comerțului Slatina își desfășoară activitatea în cadrul unei clădiri recunoscute ca fiind monument istoric, construită în anul 1896. Cercetările arheologice au demonstrat existenţa unei aşezări umane pe vechea vatră a oraşului Slatina, aparţinând culturii de prund. Relevante sunt rezultatele cercetărilor mai recente constând în resturi ceramice din cultura Vădastra şi Coţofeni. Totodată, zona a fost locuită şi de triburile geto- dacice din ramura acilor, având rezidenţa la Acidava, pe malul drept al Oltului, pe Limesul Alutan. Pe raza municipiului Slatina s-au descoperit unelte agricole din fier, ceramică romană de lux
(terra sigillata) şi comună, tezaure monetare.
Două aşezări romane au fost identificate la Slatina, în punctul Strehareţi şi în cartierul Cireaşov. Atestarea materială a locuirii acestui areal este mai slabă pentru secolele IV-VII p.Ch., însă pentru secolele VIII-XIII există dovezi de locuire, unele aparţinând Culturii Dridu şi Vădastra, iar altele purtând urmele migraţiilor pecenegilor, cumanilor şi tătarilor.
Slatina a fost pentru prima dată atestată documentar în epoca medievală, la 20 ianuarie 1368 printr-un act oficial: Vladislav I Vlaicu (1364-1377) acorda scutire de vamă la Slatina tuturor negustorilor braşoveni.
În iunie 1522, la Slatina, Radu de la Afumaţi îi învinge pe turcii otomani.
În timpul domniei lui Vlad Vintilă (1532-1535) este emis un act care menţionează cetatea de scaun Slatina. Mihai Viteazul ia măsuri pentru restaurarea mănăstirii Clocociov, de la Slatina, ca răsplată pentru serviciile aduse de populaţie în demersurile sale politice.
În epoca modernă, Slatina a trăit din plin Revoluţia de la 1821. Aici, Tudor s-a întâlnit cu căpetenia de haiduci Iancu Jianu. Momentul politic a imprimat în zonă stilul arhitectural Tudor .
Slătinenii s-au implicat activ în evenimentele politice care au urmat: Revoluţia de la 1848, Unirea Moldovei cu ţara Românească din 24 ianuarie 1859, Războiul de independenţă 1877, Răscoala ţărănească de la 1907, Unirea Principatelor din 1918, Primul şi Al Doilea Război Mondial.
Există păreri împărțite cu privire la proveniența numelui orașului. O primă variantă sugerează că numele Slatina este de origine slavă, derivând din cuvintele „slam” (pământ) și „tina” (sărat); astfel numele s-ar traduce prin „pământ sărat”, „sărătură”, „apă sărată”, care se referă la apa râului Olt. Această ipoteză pare să fie argumentată de toponimia slavă a unor zone din oraș și din împrejurimi, precum și a unor localități din apropiere (Obrocari - azi strada Tudor Vladimirescu, Dealul Grădiștea, Clocociov, Dobrotinet, Milcov, Brebeni, Sopot, Teslui etc.). Tot în favoarea acestei ipoteze vin consemnările istoricului A.D. Xenopol, care vorbește despre slavi ca populație migratoare.
O a doua ipoteză susține că numele orașului provine din limba latină arhaică: „Salaatina”, „Salatina”, „Slatina” - rezultând așadar că orașul Slatina poartă numele coloniei romane instalată cândva aici.
 
 Cod 1679 Schitul Strehăreț, Slatina
Ctitor al schitului Strehareţ este episcopul Serafim mai întâi episcop al Buzăului şi din anul 1668, episcop al Râmnicului. Acesta cumpără la 24 aprilie 7172 (1664), de la feciorii popii Hariton, în hotarul Strehareţului, vii lucrate, telina şi pomet „şi cu branişte şi cu fântână drept bani, 90 unghi (bani ungureşti)”. Aceasta va constitui zestrea cea mai însemnată a schitului. În anul următor, 1665, 1 aprilie, Radu Vodă Leon (1664-1669) dăruieşte act episcopului Serafim, care era tot la Buzău, „pentru toate viile lui de la Slatina, moşie
megieşească, de la moşul lui Gurca” şi le scuteşte şi de vinariciul domnesc, scutind, de asemenea şi stupii de dijmă şi oile de oierit. Construcţia schitului începe în anul 1665, iar la 4 august 1668 episcopul Serafim închină ctitoria sa Mitropiliei din Bucureşti unde păstorea Mitropolitul Teodosie. Tot episcopul Serafim este cel care îngrijeşte din 1671 până în 1672 ca schitul să fie zugrăvit, la 28 decembrie 1672 afişându-se şi inscripţia, în timpul domniei lui Antonie Vodă din Popeşti (1669-1672) şi al păstoririi Mitropolitului Varlam (24 decembrie 1672-2 aprilie 1679).
După moartea sa, episcopul Serafim a încredinţat conducerea schitului egumenului Veniamin, care primeşte danii şi cumpără moşii pentru schit. Astfel, la 12 septembrie 1763, jupâniţa Coplea Buzescu, dimpreună cu Elina şi copii acesteia, Barbu şi Constantin, descendenţi din familia Buzeştilor, dăruiesc jumătate din moşia lor de la Cireaşovul de deal. La 8 iunie 1674, doi monahi – Andronia şi fiul său Anlenie – dăruiesc moşie mănăstirii Strehareţ „care iaste făcută de Serafim episcopul”. Şerban Vodă Cantacuzino printr-un hrisov dat la 12 mai 1679, scuteşte „bucatele” Strehareţului de dijma către curte. La 21 aprilie 1693 jupâneasa Voica „ce-a fost a lui Murga post ot Turia”, cu fiică-sa Florica – diaconeasa şi văru-său Cristea dau zapis la mâna Egumenului Filotei (urmaşul lui Veniamin), prin care dăruiesc toată partea lor de moşie mănăstirii Strehareţ. Tot în 1693, Constantin Vodă Brâncoveanu dă un hrisov prin care se scutesc bucatele schitului de dijmă.
Până în anul 1802 schitul Strehareţ a fost de mai multe ori prădat de turci. În vara anului 1802 schitul a fost cuprins de un incendiu, lucru pentru care a fost părăsit până în anul 1832, când aflam aici 63 de suflete şi de preoţii Vasile sin Popa Ion şi Preda sin Oprea, care fac reparaţii şi îmbunătăţiri mănăstirii şi împrejurimilor ei. În anul 1838 un cutremur de pământ i-a adus simţitoare stricăciuni, dar mănăstirea a fost restructurată, în aprilie – septembrie 1844 de iscusitul eclesiarh Iosif. Prin grija acestuia se construiesc mai multe clădiri în jurul mănăstirii, care în anul 1863 sunt transformate în spital.
În urma reformei domnitorului Alexandru Ioan Cuza din 1863, o parte din averile mănăstirii au fost secularizate, iar cu o altă parte din moşiile mănăstirii, în anul următor 1864, au fost împroprietăriţi 12 ţărani din satul Sineşti – Olt. După anul 1865 schitul Strehareţ a dus o viaţă liniştită şi fără prea mari evenimente.
Fresca schitului este importantă prin stilul pictural neo-bizantin şi prin scrierea cu caractere chirilice ce se păstrează pe frontispiciile icoanelor murale. Multe din icoanele schitului sunt vii documente, cu însemnări ale timpului, icoane care, contrar intemperiilor vremii sunt încă frumoase şi se păstrează bine. În anul 1979, vechea clopotniţă a fost dărâmată şi a fost zidită o nouă clopotniţă deasupra portalului, la intrarea în incinta mănăstirii.

Cod 1680 Școala Primară de Băieți, Slatina
 Născut în anul 1725, Ionaşcu Cupeţu a fost unul dintre cei mai prosperi negustori din judeţ, reuşind să strângă o avere substanţială, pe care a donat-o în totalitate oraşului Slatina.
Toată agoniseala strânsă de Ionaşcu Cupeţu în cei 71 de ani de viaţă a fost lăsată slătinenilor, cărora negustorul le-a lăsat, după cum se notează în istoricul catedralei „Biserica pentru suflet, şcoala pentru minte, spitalul pentru trup şi cişmelele necesare vitalităţii”.
La sfârşitul secolului al XVIII-le, din banii lui Ionaşcu Cupeţu se înfiinţa o şcoală unde băieţii care proveneau din familiile sărace beneficiau de instruire gratuită. Şcoala Ionaşcu a fost una
dintre cele mai bune şcoli din ţară, care a pregătit zeci de generaţii de elevi, cu renume în civilizaţia naţională. „Şcoala mare din vale”, cum era cunoscută, a funcţionat, cu mici intermitenţe, până în anul 1894, când se demolează şi se construieşte un local cu o arhitectură deosebită – „Şcoala de băieţi nr. 1 Ionaşcu”. Din 1921, Școala de Ucenici Industriali primește aprobare de la Ministerul Instrucțiunii Publice să funcționeze în aceeași clădire. Școala de cântăreți bisericești a avut, inițial, aprobarea Ministerului Instrucțiunii Publice în 1923. MIP însă, prin Direcția Generală a Învățământului Primar, nu mai admite funcționarea acestei școli în localul „Ionașcu”, deoarece aici mai funcționa Școala de Fete nr. 1. Această școală înființată în 1846 nu avea încă local propriu.
În 1938, institutoarele P. Roșu și M. Bratu au organizat un muzeu al școlii pentru „a reține momentele importante din evoluția învățământului românesc”.
Școala Ionașcu beneficia și de fondul lăsat în 1866 de către Ion Varipatti. Varipatti era marele moșier ce își lăsase școlilor slătinene „toată averea mișcătoare”. Școala Ionașcu, ca și celelalte școli, de altfel, era preocupată de strângerea propriilor fonduri. Cea mai la îndemână formă de acumulare de fonduri erau serbările școlare cu public.
Încă din 1860, Biblioteca Școlii Ionașcu era și Biblioteca publică a orașului. Inventarul cărților, făcut în acest an, începea cu „Doppia Scripturae” de D. Iarcu, și se încheia la nr. 64 cu șase hărți noi.
În anii 1927-1928, își afla sediul aici și Cercul Cultural Slatina nr. 1, condus de către Dionisie Popescu, din care făceau parte Școlile de băieți nr. 1 și 2 și cele de fete, de asemenea, nr. 1 și 2, cât și „Grădinile” de copii, de exemplu „Grădina Principele Mircea”.
Școala Ionașcu a dat oameni valoroși pentru societate, ca de exemplu: Th. Burcă, Th. Dobrescu, D. D. Polihron, C.T. Dragomir, Mihăiescu Florin sau D. Popovici. Theodor Burcă a fost un celebru sculptor. Theodor Dobrescu a fost inginer aeronautic. A proiectat, în 1908, un „miniplan” numit „aparat de zbor”, brevetat de Oficiul de Invenții București. Dumitrescu Dumitru Polihron, general, profesor la Școala Superioară de Război. Caius Traian Dragomir, scriitor, cercetător științific, doctor în științe medicale, ambasador al României la Paris. Mihăilescu Florin, doctor în filologie, critic literar, conferențiar la Facultatea de Limba și Literatura română – București, profesor la Facultatea de Litere din Cluj, lector la catedra de Limba și Literatura Română a Universității Sorbona din Paris. După o scurtă perioadă, când a servit drept internat pentru băieții de la „Radu Greceanu”, în perioada comunistă, aici a funcționat Inspectoratul Școlar Județean. Și astăzi, imobilul servește tot învățământului, aici funcționând Casa Corpului Didactic.

Cod 1681 Statuie Ecaterina Teodoroiu, Slatina
 Monumentul din Slatina este primul din țară ridicat în memoria Ecaterinei Teodoroiu, pentru realizarea lui fiind constituit, în anul 1920, un comitet de inițiativă sub patronajul Reginei Maria, a cărei prezență la inaugurare, în 1925, a fost considerată de primarul Slatinei de la acea vreme, I.A. Tomescu, drept „cel mai de seamă act al vieții acestui oraș”.
Monumentul Ecaterinei Teodoroiu este creația sculptorului Dimitrie Mățăuanu (1899 — 1929) și construcția lui a început în 1921.
Monumentul din Slatina al eroinei Ecaterina Teodoroiu este o statuie din bronz, în mărime naturală, într-o atitudine dinamică, cu arma în cumpănire și o cască ostășească în mâna dreaptă. Statuia este așezată pe un piedestal din beton, în trei trepte, realizat în stil baroc, cu colțurile în forma unor coloane adosate. Fațada vestică a piedestalului este ornată la bază cu un drapel, frunze de stejar și o cască militară încadrată de frunze de laur, toate turnate în bronz. Pe piedestal mai apar și stemele provinciilor istorice românești, iar pe celelalte fațade sunt dăltuite în marmură numele eroilor
Regimentului 43 Infanterie.
Ecaterina Teodoroiu (născută Cătălina Vasile Toderoiu la 14 ianuarie 1894 – decedată la 22 august 1917) a fost o cercetașă și participantă la Primul Război Mondial, unde a murit la sfârșitul bătăliei de la Mărășești luptând în fruntea unui pluton de infanterie al Armatei Române.
Provenită dintr-o familie modestă din Oltenia, Ecaterina a plecat la București pentru a deveni învățătoare, iar acolo a contribuit la înființarea primelor organizații de cercetași din țara ei. După intrarea României în Primul Război Mondial, a activat ca asistentă medicală pe frontul din regiunea ei natală. Din dorința de a-i răzbuna pe toți cei patru frați ai ei care muriseră în lupte, Ecaterina a cerut să fie transferată la o unitate de combatanți. A fost luată prizonieră, a evadat și a fost rănită de două ori. În spital, a fost decorată de casa regală și avansată la gradul de sublocotenent. Din această postură a participat la bătălia de la Mărășești, unde a murit comandând un pluton de infanterie.
Celebrată ca eroină națională după terminarea războiului, imaginea ei a fost la început marginalizată și apoi distorsionată de regimul comunist, iar după căderea acestuia revenirea imaginii sale reale în conștiința populară a întârziat.
Cod 1682 Statuie Eugen Ionesco, Slatina
Statuia Eugen Ionesco este amplasată în cadrul Parcului cu același nume din Slatina, începând cu anul 2007, realizată de sculptorul Ioan Bolborea. Amplasarea statuii se raportează la vecinătatea casei în care s-a născut dramaturgul. Eugen Ionescu (n. 26 noiembrie 1909, Slatina - d. 28 martie 1994, Paris), cunoscut în afara României sub numele de Eugène Ionesco, a fost un scriitor de limbă franceză originar din România, protagonist al teatrului absurdului și membru al Academiei Franceze. Obișnuia să declare că s-a născut în anul 1912, ori din pură
 
cochetărie, ori din dorința de a crea o legătură între nașterea lui și moartea marelui său precursor Ion Luca Caragiale.
Tatăl său, Eugen Ionescu, român, era avocat, iar mama, Marie-Thérèse (născută Ipcar) avea cetățenie franceză. La vârsta de patru ani își însoțește familia în Franța, unde va rămâne până în 1924. Copilul Ionescu și-a continuat educația în România, urmând liceul la Colegiul Național Sfântul Sava din București. Examenul de bacalaureat îl susține la Colegiul Național Carol I din Craiova. Se înscrie la Facultatea de Litere din București, obținând licența pentru limba franceză. Terminând cursurile universitare în 1934, este numit profesor de franceză la Cernavodă; mai târziu este transferat la București. În 1936 se căsătorește cu Rodica Burileanu, iar în 1938 pleacă la Paris ca bursier. Acolo lucrează ca atașat cultural al guvernului Antonescu pe lângă guvernul de la Vichy.
Primele apariții ale lui Eugen Ionescu sunt în limba română, cu poezii publicate în revista Bilete de papagal (1928-1931) a lui Tudor Arghezi, articole de critică literară și o încercare de epică umoristică, Hugoliada: Viața grotescă și tragică a lui Victor Hugo. Volumul de debut e un volum de versuri și se numește Elegii pentru ființe mici.
Prima lui piesă de teatru, La Cantatrice Chauve („Cântăreața cheală”) a fost reprezentată la 11 mai 1950 la Théatre de la Huchette în regia lui Nicholas Bataille, fiind primită cu răceală de public și de critică. Piesa se va impune treptat după ce o serie de mari oameni de cultură francezi scriu articole entuziaste despre ea și va deveni cea mai longevivă piesă a acestui mic teatru parizian, Théatre de la Huchette. Urmează o perioadă foarte fecundă, în care autorul prezintă, an de an, câte o nouă piesă. Sălile de teatru rămân goale, dar treptat începe să se formeze un cerc de admiratori care salută acest comic ivit din absurd, unde insolitul face să explodeze cadrul cotidian. Teatrul cel mai de seamă al Franței, La Comédie Française, prezintă în 1966, pentru prima dată, o piesă de Ionescu, Setea și Foamea și apoi piesa Regele moare. Anul 1970 îi aduce o importantă recunoaștere: alegerea sa ca membru al Academiei Franceze, devenind prin aceasta primul scriitor de origine română cu o atât de înaltă distincție.
Obsesia morții este marea forță motrice a operei lui Eugen Ionescu, de la moartea gândirii și a limbajului la moartea neînțeleasă și neacceptabilă a individului. Nici didactic, nici moralizant, antisentimental și anticonvențional, teatrul lui Ionescu este un teatru-joc, un joc adevărat, deci liber și straniu, pur și sincer, provocator, un lanț pasionant, vertiginos și în toate direcțiile. De fapt, comedia și tragedia se împletesc necontenit: drumul luminos de comedie devine drumul spre întuneric, spre moarte.
Cod 1683 Statuie Nicolae Titulescu, Slatina
Statuia lui Nicolae Titulescu a fost inaugurată în 2012 cu ocazia celebrării a 130 de ani de la nașterea marelui diplomat român.
Nicolae Titulescu (născut la 4 martie 1882 în Craiova – decedat la 17 martie 1941 în Cannes) a fost un diplomat, jurist, profesor și om politic român, în repetate rânduri ministru al afacerilor străine, ministru plenipotențiar, fost președinte al Ligii Națiunilor. A fost membru titular (din 1935) al Academiei Române.
Născut la Craiova ca fiu al unui avocat, și-a petrecut copilăria la moșia tatălui său, Ion Titulescu, în Titulești, Olt. Ion Titulescu era descendent al unei familii de moșeni și fiul protopopului Nicolae Economu. A îndeplinit funcția de prefect al județului Dolj, președintele Înaltei Curții, deputat în Parlament sub guvernul Ion Brătianu. Între 1893-1900 urmează cursurile Liceului „Carol I” din Craiova. Pe baza rezultatelor excelente obținute (premiul
de onoare la examenul de bacalaureat) primește o bursă la Paris și timp de 5 ani va urma cursurile Facultății de Drept. În 1903 obține premiul „Ernest Beaumont” la un concurs organizat la toate
 
Facultățile de Drept din Franța. La Paris își obține doctoratul cu teza Essai sur une théorie des droits éventuels. În această perioadă este inițiat în francmasonerie într-o lojă masonică din capitala Franței. În 1905 s-a întors în România ca profesor de drept la Universitatea din Iași, iar în 1907 se mută în București. Nicolae Titulescu intră în politică în 1909 și în anul 1912 câștigă un loc pe lista Partidului Conservator-Democrat condus de Take Ionescu, devenind astfel deputat de Romanați. Cinci ani mai târziu devine membru al guvernului lui Ion I. C. Brătianu ca Ministru al Finanțelor.
În vara anului 1918, împreună cu alte personalități române (Take Ionescu, Octavian Goga, Traian Vuia, Constantin Mille) înființează la Paris Comitetul Național Român, cu scopul de a propaga în opinia publică internațională dreptul poporului român la unitatea națională. În anii 1928 - 1936, Nicolae Titulescu a fost de mai multe ori Ministru al Afacerilor Străine. Începând din anul 1921 a funcționat ca delegat permanent al României la Liga Națiunilor de la Geneva, fiind ales de două ori (1930 și 1931) Președinte al acestei organizații internaționale. În această calitate a militat contra revizionismului din Europa, pentru păstrarea frontierelor stabilite prin tratatele de pace, pentru raporturi de bună vecinătate între statele mari și mici, pentru respectarea suveranității și egalității tuturor statelor în relațiile internaționale, pentru securitate colectivă și prevenirea agresiunii. În 1936, regele Carol al II-lea, aliniindu-se presiunilor cercurilor de dreapta (pro-naziste) legionare dar și externe, îl îndepărtează din toate funcțiile oficiale și îl obligă să se exileze. Stabilit la început în Elveția, apoi în Franța, Nicolae Titulescu a propagat chiar și în exil, prin conferințe și articole de ziare, ideea prezervării păcii, anticipând pericolul unui nou război.
Nicolae Titulescu moare la Cannes (sau Souvrettes, Elveția, după Petre Pandrea), după o lungă suferință, la data de 17 martie 1941.
O analiză a gândirii sale diplomatice este făcută însuși de Nicolae Titulescu: „Întreagă politică externă pe care am urmat...n-a avut decât acest țel: nu de a pregăti războiul, ci de a pregăti o rețea de alianțe de așa fel încât războiul să devină imposibil”.
Cod 1684 Statuie Tudor Vladimirescu, Slatina
Statuia lui Tudor Vladimirescu a fost inaugurată în anul 1968 fiind opera sculptorului Vasile Blendea.
Tudor Vladimirescu (născut la 1780, Vladimir – decedat la 7 iunie 1821 în Târgoviște) a fost o figură emblematică pentru istoria Țării Românești la începutul secolului al XIX-lea, fiind conducătorul Revoluției de la 1821 și al pandurilor.
S-a născut în satul Vladimiri (Gorj), într-o familie de moșneni. A învățat carte și limba greacă în casa boierului Ioniță Glogoveanu, din Craiova, care a făcut din inteligentul și destoinicul băiat administrator de moșie și care l-a întrebuințat în afacerile de negoț, mai ales la exportul de vite.
Tudor Vladimirescu și-a constituit o avere prin cumpărare de pământ, făcând comerț pe cont propriu. S-a emancipat din slujba lui Glogoveanu intrând în rândurile pandurilor - armată cu obligații semipermanente - și participă la războiul ruso-turc din 1806 - 1812, recompensat de oficialitățile ruse cu ordinul de cavalerie Ordinul Vladimir, clasa a III-a.
În 1806 a fost numit vătaf de plai la Cloșani, adică administrator al unui district de munte, funcție pe care o va deține până în 1820.
Prezent apoi în capitala țării pentru susținerea unui proces de moșie în fața Divanului, Tudor află de hotărârea Eteriei de a porni mișcarea de eliberare a Greciei. Considerând momentul
prielnic pentru a ridica poporul la luptă, are unele discuții cu reprezentanții Eteriei pentru cooperare militară, pentru ca „pandurii să înlesnească trecerea lui Ipsilanti peste Dunăre“.
 
A semnat o înțelegere cu Comitetul de oblăduire prin care Tudor urma să ridice „norodul la arme“, având drept obiectiv înlăturarea regimului fanariot. Conținutul prea revoluționar al „Proclamației de la Padeș“ i-a speriat pe boieri, care trimit corpuri de oaste pentru a-l opri. Adresându-i-se lui Nicolae Văcărescu, unul dintre cei însărcinați cu înfrângerea oștirii pandurilor, Tudor arată că „pesemne dumneata pă norod cu al căror sânge s-au hrănit și s-au poleit tot neamul boieresc, îl socotești nimic, și numai pe jefuitori îi numeri patrie... Dar cum nu socotiți dumneavoastră că patria se cheamă poporul, iar nu tagma jefuitorilor“. Diplomat, Tudor asigură în permanență pașalele de la Dunăre și Poarta Otomană că poporul s-a revoltat din cauza „cumplitelor patimi ce suferă din partea unirii pământenilor boieri, cu cei după vremi trimiși domni și ocârmuitori acestui norod“.
Intrând în București în fruntea „adunării poporului“, este primit cu entuziasm de către masele populare din capitală. Preia de fapt, în primăvara anului 1821, conducerea țării, fiind numit de popor „Domnul Tudor“. Prezența lui Alexandru Ipsilanti la București în fruntea unei armate nedisciplinate, după ce acțiunea lui fusese dezavuată, ca și a românilor de altfel, de către Rusia, l-au pus într-o situație dificilă. Tudor îi cere conducătorului Eteriei să treacă Dunărea, așa cum promisese inițial, pentru ca Țara Românească să nu fie transformată în teatru de război.
Conducătorii eteriștilor au pus la cale un complot pentru a-l îndepărta. Ridicat prin trădare de la Golești, la 21 mai Tudor a fost ucis de șefii eteriștilor la Târgoviște, în noaptea de 27 spre 28 mai, învinuit probabil de colaborare cu otomanii împotriva eteriștilor, fapt pe care istoria nu l-a confirmat niciodată.
Cod 1685 Biserica Nașterea Maicii Domnului, Sprâncenata
Biserica Nașterea Maicii Domnului din Sprâncenata a fost construită între anii 1855 – 1857, fiind ridicată pe locul uneia mai vechi. Construcția este una din cărămidă și a fost realizată prin contribuția obștii satului. Cele mai importante modificări au fost realizate în anii 1929, 1968 și 1977 când a fost reparată, iar în anii 2002-2003 a fost tencuită în întregime și a fost repictată.
Nașterea Maicii Domnului, prăznuită de Biserică pe 8 septembrie, este prima mare sărbătoare din anul bisericesc. A fost fixată în a opta zi din anul bisericesc, pentru că cifra opt simbolizează ziua veșniciei.
Sfântă Scriptură nu ne oferă informații despre Nașterea Maicii Domnului. Acest eveniment este relatat în scrierile apocrife. Protoevanghelia lui Iacov, o lucrare iudeo- creștină din secolul al II-lea, oferă mai multe amănunte despre originea și copilăria Maicii Domnului. Potrivit cercetătorilor, fragmentul care face referire la Fecioara Maria, a fost scris în jurul anului 140. Deși nu este considerată o scriere canonică, informațiile oferite pot fi considerate veridice, cu rezervele de rigoare.
Tatăl Fecioarei Maria se numea Ioachim și era din seminția lui Iuda. Soția lui Ioachim era Ana, fiica preotului Matthan. Aceștia aveau o vârstă înaintată și fiind lipsiți de copii erau priviți de ceilalți ca blestemați. Ioachim și Ana nu sunt resemnați, nu-și spun "nu mai avem ce face", ci îndrăznesc să-i ceară lui Dumnezeu să fie părinți la o vârstă înaintată.
Evanghelia apocrifă a vieții Maicii Domnului ne spune că Ioachim a zis către soția sa, Ana: "Pe mine nu mă îndeamnă inima să mai intru în casa mea. Mă duc la munte și acolo voi posti și mă voi ruga lui Dumnezeu, să ne dăruiască un copil". Ceea ce este minunat e faptul că Ioachim nu spune cât va sta. Nu se duce să-i ceară lui Dumnezeu cu jumătăți de măsură.
Iar Ana devenind una cu soțul ei, nu rămâne indiferentă față de gestul lui Ioachim, ci începe și ea să se roage lui Dumnezeu cu durere și cu multe lacrimi, promițând că va încredința copilul pe care îl va naște către slujirea lui Dumnezeu.
 
Îngerul Gavriil se va arăta fiecăruia, spunându-le că rugăciunea lor nu a fost trecută cu vederea și că Dumnezeu le va trimite binecuvântarea sa. Tot el le-a vestit că acest prunc se va umple de Duh Sfânt din pântecele mamei sale și că va fi un vas ales lui Dumnezeu.
Cod 1686 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Ștefănești
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Ștefănești – Leleasca a fost construită în anul 1807, fiind ctitorită de către preoții Gheorghe și Badea Păroșanu. Lăcașul a fost zugrăvit în anul 1817. Cea mai importantă renovare a avut loc în anul 1911. Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica
Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea
dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1687 Biserica de lemn, Ștefănești
Biserica de lemn a fost ridicată pe locul actual de moșnenii fostului sat Ștefănești între anii
  
1765-1771 și poartă hramul „Adormirea Maicii Domnului”. Aceasta este una dintre cele mai reprezentative biserici de lemn de la sud de Carpați.
Se distinge într-un ansamblu caracteristic zonei, compus din poartă și gard de lemn, precum și „șetrile cu mesile pentru pomeni la sărbători” din cuprinsul incintei. Remarcabile sunt dimensiunile mari ale lăcașului, decorația sculptată bogată, atât exterioară cât și interioară, precum și semnăturile meșterului și ctitorilor împreună cu datările de pe peretele de la intrare.
Cel mai semnificativ este pridvorul, care excelează atât prin amploare cât și prin diversitatea și bogăția motivelor sculptate, un adevărat punct culminant în arta pridvoarelor de biserici de lemn de la sud de Carpați. În interior ies în evidență câteva sculpturi puternic reliefate, îndeosebi funia de pe portalul naosului și cei doi cai-consolă ce sprijină grinda de sub cerul bolții.
Piciorul mesei de altar este scobit din trunchiul unui copac în relief puternic, caracterictic acestui lăcaș. Iconostasul și peretele dintre tindă și naos păstrează frumoasele icoane și frize pictate, împreună cu poalele de icoane și ramele decorative.
Începutul acestei biserici în fostul sat de moșneni Ștefănești este fixat de o datare după era bizantină pe peretele de la intrarea în tinda bisericii, în dreapta ușii: „leat 7279 7274”, adică anul 1770/1771 alăturat de cel 1765/1766. Pe o cruce de mână din inventarul bisericii se regăsește primul an: „7279 Ene”. Ene este ctitorul bisericii, conform unei alte inscripții de pe același perete de la intrare, însă la stânga ușii: „Ene titoru” și „Nițu Ene”. Alături de acesta se află și numele meșterului „Stan meșteru”. Amândoi sunt însoțiți în mod remarcabil de semne specifice de identificare, ctitorul prin bustul cu brațele întinse iar meșterul prin două semne de meșter. Trebuie reținut faptul că însemnarea ctitorului, „Ene titoru”, în imediata vecinătate a semnului său cu brațele deschise, apare scrisă pe dos, ca și când cel care a scris-o pe perete a decalcat-o mai întâi de pe o hârtie întoarsă pe dos. Această formă neobișnuită de însemnare se poate citi foarte clar de la dreapta la stânga.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Cod 1688 Ansamblul Bisericii Sfinților Voievozi, Ștefănești
Ansamblul Bisericii Sfinților Voievozi din Ștefănești a fost construit în anul 1818, fiind înscris în lista monumentelor istorice din județul Olt. Lăcașul este ctitorit de Constantin Buzescu. Cele mai importante modificări la nivelul construcției au fost realizate în anul 1899 când a fost renovată, în 1945, când au fost aduse consolidări la acoperiș și refăcută pictura și în anul 1996, când a fost din nou renovată pictura și reconsolidată.
Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil se sărbătoresc în fiecare an pe data de 8 noiembrie. Sfinții Arhangheli sunt “sfinții cu sabii” care au grijă de sufletele
oamenilor atunci când aceștia mor pentru a le conduce pe lumea cealaltă, în rai sau în iad, în funcție de viața fiecărui om în parte.
Se spune că în zonele montane, cei doi sfinți sunt considerați drept ocrotitori ai oilor. Stăpânii oilor fac în acestă zi o turtă mare din făină de porumb numită turta arieților. În dimineața de 8 noiembrie turta este aruncată în sus în tarlaua oilor. Dacă turta cade cu fața în sus se spune că este semn bun, de bucurie în rândul ciobanilor, considerându-se că toate oile vor avea miei, iar dacă turta cade cu fața în jos este mare supărare fiind semn al sărăciei, al nefertilității.
 
Încă din cele mai vechi timpuri se spune ca Arhanghelul Gavriil este perceput ca fiind ocrotitorul mamelor, fecioarelor, pruncilor și copiilor el fiind cel care a dat de veste Fecioarei Maria că va naște pruncul Iisus Hristos. Tot el este și cel care stăpânește ciuma împreună cu Sfântul Haralambie.
După o legendă, Mihail ar fi fost inițial un om simplu însurat cu o fată frumoasă pe nume Stancuța. După căsătorie fata s-a transformat într-o femeie rea, iar pentru răbdarea pe care a avut-o Mihail cu ea, Dumnezeu, l-a făcut sfânt.
Atunci când viața unui om este în cumpăna, se spune Arhanghelul Mihail își face apariția lângă patul celui aflat în suferință și se așează la capul lui dacă acesta este sortit morții, sau la picioarele lui dacă mai are de trăit. Dacă omul își dă ultima suflare, Sfântul Mihail stă la dreapta muribundului aflându-se într-o permanentă luptă cu diavolul care stă la stânga pentru a lua sufletul omului în iad. Arhanghelul îi taie capul cu sabia, iar sângele se împrăștie prin toată încăperea, motiv pentru care, după un deces se văruiește camera în care omul și-a dat ultima suflare.
Sfântul Mihail este văzut în mod tradițional, drept un înger războinic, aflat permanent în luptă cu diavolii. Sfântul Mihail se războiește cu diavolii ori de câte ori aceștia încearcă să fure astrele cerești Luna și Soarele prilej cu care apar eclipsele. Tot Arhanghelul Mihail se luptă cu nevasta lui Scaraoțchi, Mamareaua, pe care o împiedică să arunce gerul peste oameni. Din acest motiv după cum bine știm cu toții această zi mai este numită din popor și "vara Arhanghelilor", anunțând trecerea de la un anotimp la altul, de la o stare la alta, de la o vreme călduroasă și frumoasă la una ploioasă și mohorâtă.
Cod 1689 Biserica Sfânta Parascheva, Tătulești
Biserica Sfânta Parascheva din Tătulești a fost construită la sfârșitul secolului al XIX-lea, având forma unei nave și o clopotniță de lemn în vecinătatea lăcașului.
Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos.
La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea
să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii pentru cei nevoiaşi.
După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. A început acest lung pelerinaj trecând mai întâi prin Constantinopol, unde s-a închinat la moaştele sfinţilor din cetate. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă, după ce într-o noapte, în timp ce se ruga, un înger de lumină i-a spus: „Lasă pustiul şi întoarce-te în patria ta, unde vei da trupul tău, iar sufletul tău se va duce în cer alături de Mirele tău pe care L-ai iubit mai mult decât pe părinţi, pe rude şi toate bunurile din lume.“
Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe.
La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce
 
Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani. În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol. Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
Cod 1690 Biserica Sfântul Gheorghe de Jos, Tătulești
Biserica Sfântul Gheorghe de Jos din Tătulești a fost construită în 1864, având totodată hramul Sfântul Nicolae și fiind înscrisă în lista monumentelor istorice.
Cele mai importante schimbări apărute la nivelul lăcașului vizează perioada 1972-1974 perioadă în care acesta a fost renovat pe exterior și interior, fiind refăcută și pictura.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“.
Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
 
 Cod 1691 Biserica Sfântul Nicolae, Tia Mare
Biserica parohială cu hramul „Sfântul Nicolae“ a fost construită înainte de anul 1845, din lemn.
Conform înscrisurilor de pe pisanie, biserica s-a zidit din temelie în anul 1863. A fost reparată și pictată din nou, în anul 1940. „În anii 1993-1994 s-au efectuat următoarele lucrări: restaurarea picturii, lucrări de reparare a exteriorului, precum și pictarea nișelor. Suma necesară acestor lucrări s-a
obținut prin contribuția enoriașilor, prin îndemnul Pr. Paroh Pîrvănescu M. Dumitru și a consilierilor [...]“, se consemnează în pisania lăcașului de cult.
Tia Mare este o comună în județul Olt, Oltenia, România, formată din satele Doanca, Potlogeni și Tia Mare (reședința).
Tia Mare, din punct de vedere istoric, a fost davă romană purtând numele de Antonina, apoi, Antonia. Mai târziu, ea a fost moșia lui Mihai Viteazul, purtând numele de Tiha, Tia Mare, apoi a devenit moșia lui Preda Brâncoveanu.
Începuturile așezărilor omenești în Tia Mare se pierd în istorie, dar chiar dacă nu dispunem de dovezi certe, putem susține fără riscul de a greși, că viața umană a existat încă din epoca neolitică. Dovezi certe din zona Tia Mare lipsesc pentru că zona fiind considerată ca lipsită de importanță arheologică nu a fost cercetată iar eventualele urme de viață veche descoperite accidental nu au fost nici păstrate, nici studiate. Și totuși, în anul 1977, col. dr. în istorie Cristian Vlădescu și arheologul Neculai Moghior de la Muzeul Militar Național au făcut investigații sumare în scopul de a depista o fortificație romană presupusă a fi existentă pe raza comunei Tia Mare, fortificație care este menționată în lucrări, atât de către istoricii noștri, precum și de către unii istorici străini. Cu această ocazie s-au făcut săpături în trei puncte în care informațiile localnicilor indicau prezența multor fragmente de ceramică în stratul arabil. Primul punct a fost în zona fântana de sub coastă unde s-au găsit fragmente de ceramică romane în special cele de buză de oală și un fragment de ulcică, apreciindu-se de către cei doi specialiști că sunt cele cunoscute pentru tipul de ceramică romană din secolul II după Hristos. Investigațiile fiind foarte sumare, specialiștii nu s-au putut pronunța asupra existenței unei așezări umane în acestă zonă. Un alt punct cercetat este situat în zona fântana de rezervă unde într-un perimetru de aproximativ 2 hectare apar la suprafață numeroase fragmente ceramice, țigle romane și bucăți de calcar. Un al treilea sondaj a fost efectuat pe un dâmb situat în vechea luncă inundabilă de pe malul stâng actual al râului Olt în punctul numit saliște sau la cetate, punct care după cum rezultă din studiul hărților vechi a fost situat pe malul drept al Oltului. La săpături au apărut cărămizi, țigle sparte și fragmente de ceramică romană din secolul al II-lea după Hristos, iar la mijlocul unei secțiuni a apărut o groapă lată de 1,50 m și adâncă de 2,00 m cu multe lupe metalice și alte resturi provenind probabil de la un atelier de fierărie.
Cod 1692 Biserica Sfântul Grigore Decapolitul, Grojdibodu
Biserica parohială cu hramul „Sfântul Grigorie Decapolitul și Sfântul Haralambie“, a fost zidită în anul 1863. A avut drept ctitori pe credincioşii şi locuitorii acestei
 
parohii, ajutaţi fiind şi de familia Constantin Popescu.
Pisania a fost ștearsă, sub pretextul că zidul crăpase peste aceasta, indică unele documente regăsite la fața locului. Aceleași surse prezintă faptul că biserica a fost construită din cărămidă, în formă de cruce, acoperită cu tablă, ferestrele fiind din fier. În decursul vremii, lăcașul de cult a fost reparat de mai multe ori: în anul 1934, i s-a făcut turlă nouă și s-a acoperit cu tablă nouă; după cutremurul din martie 1977, când au fost distruse bolțile și catapeteasma, s-au executat lucrări de restaurare și refacere a tot ce a fost distrus; între 1980-1982, s-a restaurat și a fost pictat din nou întreaga biserică; în 1983, s-a construit o clopotniță din beton armat și cumpărat un nou clopot din bronz de 250 kg; între 2000 și 2008, s-au efectuat alte lucrări de reparații și finisaje exterioare.
Grojdibodu este o comună în județul Olt, Oltenia, România, formată din satele Grojdibodu și Hotaru. În perimetrul comunei s-a amenajat cel mai mare parc solar din ţară, cu o capacitate de 9,93 MW. Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Grojdibodu se ridică la 2.857 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 3.338 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,09%). Pentru 2,56% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,44%). Pentru 2,56% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Unul dintre cele mai importante personalități ale comunei este Vintilă Nicu (n. 1946), scriitor român, profesor universitar doctor, avocat, deputat în Parlamentul României [1992-1996]. A publicat ca autor unic un număr de 16 cărți de specialitate juridică (cursuri universitare, monografii juridice); 7 cărți de specialitate juridică în colaborare cu Maria Sofia Pagarin, lect. univ. dr. (fiica sa); 26 de cărți în colectiv de autori de specialitate juridică; 18 cărți de literatură artistică (poezie, aforisme, epigrame, monografii). Colaborator permanent al revistei Scrisul Românesc din Craiova și al altor ziare și reviste literare sau juridice din România. În calitate de colaborator al acestor reviste a publicat eseuri, cronici literare și a prefațat mai multe cărți de literatură. A beneficiat de numeroase cronici literare apreciative în revistele literare: Scrisul românesc, Ramuri, Lamura, Mozaicul, Rațiunea, Mesagerul Olteniei, Ecoul, Cenaclul, Hue (Vidin), Glasul Oltului (Slatina) etc.
Cod 1693 Biserica Sfântul Ioan Botezătorul, Redea
Conform pisaniei „cu ajutorul bunului Dumnezeu această Sfântă Biserică s-a construit în anii 1834-1840. A fost restaurată în 1882, iar în 1938 a fost spălată parțial pictura. În urma cutremurului din 1977 biserica, fiind avariată, a fost reparată și consolidată. În anul 1985 pictura bisericii a fost refăcută preot paroh fiind Ion Gr. Vasile. În anul 2003 pictura a fost restaurată din mila enoriașilor atît la interior cît și la exterior“.
Redea este o comună în județul Olt, formată din satele Redea (reședința), Redișoara și Valea Soarelui.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Redea se ridică la 3.006 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 3.259 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,34%). Pentru 3,29% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,71%). Pentru 3,29% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
În cadrul comunei funcționează Școala gimnazială Redea, Grădinița cu program normal Valea Soarelui și Școala Primară Redișoara.
 
Activitățile economice principale ale comunei vizează comerțul, morăritul și panificația, creșterea animalelor.
Printre evenimentele locale marcate anual, comuna Redea se evidențiază prin:
- Comemorarea tuturor evenimentelor istorice și religioase, cu programe artistice adecvate, slujbe religioase, la care participă reprezentanți ai cultelor, ai postului de Poliție, elevi, cadre didactice, veterani de război, locuitori ai satelor, familiile eroilor și alți invitați, cu depuneri de coroane la Monumentul Eroilor (Mica Unire de la 24 ianuarie, Ziua Eroilor – Înălțarea Domnului, Marea Unire de la 1 Decembrie;
- Organizarea unor evenimente cum ar fi: organizarea Balului de 8 Martie (Ziua Femeii), Hora Tradițională de Paște, sărbătorirea a 50 ani căsătorie – 21 mai (de Sfinții Constantin și Elena), organizare de reuniuni finanțate din bugetul local la sfârșitul fiecărui an școlar pentru clasa a IV-a și clasa a VIII-a, Sărbătoarea ,,Fiii Satului" - 15 august (de Sfânta Maria), Balul Crăciuniței Valea- Soarelui - 25 decembrie, Revelionul – Trecerea dintre ani.
Cod 1694 Biserica Sfinții Voievozi, Cioroiu
Biserica este aşezată pe malul stâng al râului Olteţ şi a fost construită în anul 1783, fiind una dintre cele mai frumoase şi mai interesante construcţii arhitectonice din Oltenia. Tradiţia locală spune că, Popa Matei Ghinescu ot. Cioroi, ctitorul, a găsit în apele Olteţului, o ladă de fier, plină cu galbeni şi cu aceştia a construit biserica. Construcţia a început în anul 1783 şi a fost terminată în anul 1796, aşa cum se arată şi în pisania de deasupra intrării: “Această sfântă şi dumnezeiască mănăstire a făcut-o din temelie Popa Matei Ghinescu ot. Cioroi,
sin Dumitru Ghinescu, cu hramul mai marilor voievozi Mihail şi Gavriil şi al tuturor sfinţilor îngeri, în zilele ale Prea Luminatului domn Ion Alexandru Ipsilante Vodă, şi sau început în luna iulie, în zilele 31, anul 1783, şi sa împodobit cu toată cheltuiala Sfinţiei Sale, după cum se vede lucrată şi sfârşită în anul 1796“.
Clădirea este de zid, construită în formă de treflă. Pictura este executată în stil neobizantin şi a fost făcută de Oprea Zugravul ot Craiova. În exterior, pe peretele de sud al pronaosului, este scris cu vopsea neagră numele zugravului Oprea şi anul 1796, când s-a terminat construcţia. Biserica are în faţă un pridvor deschis cu patru coloane libere şi cu două coloane angajate. Arcadele dintre coloane sunt treflate. Pronaosul este despărţit de naos printr-un primez gros de un metru, cu intrare îngustă şi înaltă până aproape de calotă,cu deschiderile în părţile laterale ale intrării, pentru a se putea privi înspre altar. În partea dreaptă este o fereastră în formă de crenel. Naosul are caracteristici arhitectonice, două ferestre în formă de crenel, şi două ferestre mai mari şi coloane în primezul dinspre pronaos. Tâmpla este făcută tot din zid gros ca şi restul construcţiei şi este alcătuită tot din coloane. La început a fost mănăstire fortificată. În pronaos, lucrate în frescă se văd chipurile ctitorilor îmbrăcaţi în costume boiereşti de epocă, ţinând biserica în mâini. Biserica avea o turlă elegantă şi acoperiş de şindrilă, azi este o turlă refăcută iar acoperişul este de tablă. În dreapta pronaosului, în apropiere de scara ce urcă la turlă este zugrăvit portretul lui Oprea zugravul şi al ucenicului său Manole. Tâmpla de zid păstrează vechea pictură bizantină. Ctitorii sunt: în dreapta, popa Matei sin Dumitru Ghinescu ot satu Cioroiu, Dumitru deacon, nepot, are în faţă o copilă Dumitrana. În stânga,
 
prioteasa Ioana cu o fetiţă în faţă ce are în mâna dreaptă o floare. Pe peretele sudic, Stana deaconeasa, Constantin brat popa, Crăstina, popa Constandin duhovnicu ot Fălcoi. Peretele nordic, popa Radu, brat preoteasa, Radu nepot lui Dumitru Ghenescu tatăl popii, Rada sin ego, jupâniţa Dumitrana, jupan Alexandru Farfareanu, vel crucearu. Pe peretii exteriori, în mici firide se găsesc scene biblice. Pe peretele exterior sudic e scris, dascăl Oprea zugrav ot Craiova, 1796. Biserica a fost ridicată la sfârşitul secolului XVIII - 1783, şi terminată de popa Matei Ghinescu în 1796.
Cod 1695 Biserica Sfântul Gheorghe, Osica de Sus
Biserica Sfântul Gheorghe datează din 1937, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice, având formă de cruce. A fost construită de enoriași cu sprijinul preotului Constantin D. Ochescu.
Sfântul Mucenic Gheorghe s-a născut în Capadocia, din părinți creștini. A trăit în vremea împăratului Dioclețian (sec. al IV-lea). Datorită vitejiei și victoriilor sale, ajunge conducător de armată.
În anul 303, împăratul Dioclețian va începe lupta împotriva creștinilor. Au fost dărâmate lăcașuri de cult, interzise
adunările creștinilor, arse cărțile sfinte, iar cei ce refuzau să aducă jertfă zeilor erau uciși. În fața acestei situații, Sfântul Gheorghe nu se ferește să-și mărturisească credința în Hristos, motiv pentru care va fi întemnițat. Va fi supus la diverse chinuri: loviri cu sulița, tras pe roată, îngropat în var, lespezi de piatră puse pe piept, etc, dar nicio tortură nu l-a făcut să renunțe la credința sa.
Cei prezenți la aceste suferințe, uimiți de faptul că Sfântul Gheorghe a rămas nevătămat și că a înviat un mort, au renunțat la credința păgână și au primit credința în Hristos. Minunea învierii celui decedat, a convins-o și pe împărăteasa Alexandra, soția lui Dioclețian, să îmbrățișeze creștinismul.
Sfântul Gheorghe a fost ispitit cu onoruri pentru a jertfi zeilor, dar aceste încercări au fost zadarnice. Pentru că nu a lepădat credința în Hristos, Sfântul Gheorghe este condamnat la moarte prin decapitare, în ziua de 23 aprilie 304, rămânând de atunci zi de prăznuire.
Iconografia păstrează imaginea Sfântului Gheorghe călare pe un cal, străpungând cu sulița un balaur. Este vorba despre o legendă pioasă, în care Sfântul Gheorghe salvează cetatea Silena, din provincia Libiei, terorizată de un balaur. Această imagine a sfântului a rămas în amintirea oamenilor ca model de curaj în lupta cu diavolul. Mai este reprezentat într-o mantie roșie, culoare tradițională pentru un martir, dar și ca războinic pedestru sau ca tribun militar în veșminte patriciene, cu o diademă metalică pe cap, cu o platoșă sub mantie, ținând o cruce în mâna dreaptă și o sabie în mâna stângă.
În 1222, regele Angliei, Richard Inima de Leu, l-a ales pe Sfântul Gheorghe patronul spiritual al Casei Regale și al întregii țări. Regele Edward al III-lea a înființat "Ordinul St. George", iar Crucea Sfântului Gheorghe a devenit, mai târziu, steagul Angliei, "Union Jack". Marele Mucenic Gheorghe este considerat și ocrotitorul Georgiei, Armeniei, Maltei, Lituaniei, Serbiei. De asemenea, Sfântul Gheorghe este și ocrotitorul armatei române.
 
Cod 1696 Biserica Sfântul Nicolae, Fălcoiu
 Biserica „Sfântul Nicolae“, din satul Fălcoiu, datează din anul 1509. Pe de altă parte, unele surse plasează lăcașul ca și an de construcție, în 1596, fiind refăcută, din zid, de către căpitanul Matei Fălcoianu, între 1709-1710. Lăcașul a fost reparat în 1892 și restaurat în anii 1932 și 1949, când s-a acoperit cu pictura în frescă, informează același document. Conform pisaniei, biserica a fost făcută cu cheltuiala lui jupân Matei Fălcoianu – căpitan la anul 1710, a fost reparată în 1880 și reconsolidată în 1929, când a fost construită și o
clopotniță nouă. Aceeași
sursă amintește că în anul 1988, s-a acoperit cu tablă galvanizată, în 1988 s-a tencuit în întregime, iar în anul 1989 s-a pictat în tehnica fresco.
Legenda spune că numele comunei vine de la numele boierului Matei Fălcoianu. O analiză toponimică poate duce, însă, la concluzia că boierul Matei şi-a luat numele de la satul Fălcoiu, unde îşi avea moşia. Acesta era mare vistier în vremea domniei lui Ioan Mavrocordat (2 decembrie 1716 – 6 martie 1719). Matei Fălcoianu, neavând moştenitori, a lăsat întreaga avere satului cu condiţia de a se construi în comună un spital pentru săteni. În prezent funcţionează aici un Cămin cu 50 de locuri pentru persoane vârstnice de tip rezidenţial, având ca atribuţie principală protecţia persoanelor vârstnice si prevenirea marginalizării sociale a acestora.
Activitatea de bază a locuitorilor comunei Fălcoiu este agricultura în special legumicultura, produsele obținute fiind valorificate prin piețele agroalimentare de județ, dar majoritatea în alte județe (Sibiu, Brașov, Harghita). De asemenea, pe teritoriul comunei își desfășoară activitatea un număr de 31 de agenți economici în diferite domenii, astfel:
- alimentație publică - 21;
- activități anexe în agricultură - 6;
- reparații auto - 1;
- vulcanizare - 2;
- reparații încălțăminte - 1.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Fălcoiu se ridică la 4.004 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.356 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (94,28%), cu o minoritate de romi (2,27%). Pentru 3,42% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (95,4%), cu o minoritate de penticostali (1,12%). Pentru 3,42% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1697 Conacul Neamțu, Olari
Conacul Neamțu din Olari este înscris pe lista monumentelor istorice din județul Olt elaborată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național din România în anul 2010. Clădirea a
 
fost locuința boierului Constantin C. Neamțu, unul din fondatorii Băncii Comerțului din Craiova (sediul actualei primării din Craiova) – Societate Anonimă.
Pe la 1600 moșia a fost a boierilor Hamzea și Caplea, pe care mai apoi au vândut-o boierului Calotă. Apoi moșia a trecut către Ștefan Pârșcoveanu, mare vornic pe timpul ocupației austriece. La 1777, acesta a lăsat-o zestre fiicei Măricuța, la căsătoria acesteia cu Serdarul Cantacuzino. Măricuța, la rândul ei, peste ani, a lăsat-o zestre fetei ei, Joița,la căsătoria acesteia cu paharnicul Constantin Lăzaru, după ce și-a lăsat primul soț.
Paharnicul Constantin Lăzaru a lăsat-o apoi moștenire nepotului, Marcu Zissi, căsătorit cu Anastasia. Marcu și Anastasia au avut 2 fete, Sultana și Elena (căsătorită cu Elefterie Cornetti, fost director a Bănci naționale din Craiova) și un băiat, George. George Zissi, școlit împreună cu sora sa, Elena, la Paris, deși ar fi călătorit mult prin lume, tot cea mai mare parte a vieții și-a trăit-o la moșia din Olari. George Zissi s-a căsătorit cu Maria, femeie școlită care, atunci când s-a întors cu el la conac, a fost doctorița satului Olari. Sora sa, Elena Cornetti, a fost fondatoare a Școlii de muzică din Craiova și a Fundației Cornetti. Dar, când împreună cu soțul ei, Elefterie, au trecut în lumea celor drepți, Elena a lăsat toată averea Comunei Craiova, ca să susțină fundația creată.
Din Monitorul Oficial din data 21 mai 1895, aflăm că George Zissi încerca să vândă partea sa de moștenire, și că acesta datora moștenitorilor sorei sale Sultana, suma de 30.000 lei.
O vreme George Zissi, fratele în viață, a încercat să răscumpere jumătatea de conac și de moșie, dar apoi a cedat către Comuna Craiova și partea sa de conac.
În 1911, Primăria Craiova a scos la licitație Conacul și jumătate din moșie, iar Constantin C. Neamțu l-a cumpărat. Conacul fiind într-o ușoară stare de degradare, Neamțu i-a rugat pe Mincu și pe Constantin Iotzu, care se ocupau de construirea sediului Băncii Comerțului din Craiova, să îl ajute și cu restaurarea conacului.
În anul 1948, odată cu venirea comuniștilor, conacul a fost naționalizat, proprietarul fiind alungat. Conacul a servit pentru perioada de timp ca sediul al societății agricole Agromec Olari. Mai apoi a funcționat ca grădinița de copii și punct sanitar.
După revoluția din 1989, unul dintre fii boierului, Șerban Neamțu a revendicat conacul și acesta i-a fost retrocedat, donându-l în anul 2005, către Uniunea Arhitecților din România (UAR), cu condiția restaurării acestuia și meținerii lui în stare bună.
Cod 1698 Cula Călățeanu, Piatra Olt
Cula Călățeanu este construită la începutul sec. XIX de către boierul Călețeanu care era stegar în oastea lui Tudor Vladimirescu (1780-1821). Este amplasată într- o poziție dominantă și strategică, lângă locul unde se află castrul roman Acidava.
Cula avea ca element de apărare un zid de incintă, care este bine păstrat pe laturile de nord și vest, unde se află și intrarea în formă de arc, construită din zidărie. La interior cula are o desfășurare în plan dreptunghiular, cu o pivniță mare boltită. La nivelul al doilea se află o terasă, la fel cum și la alt treilea nivel se află o terasă cu
verandă, cu câte trei coloane cilindrice și arce pe fiecare latură, ce îi oferă o imagine deosebită față de sobrietatea altor edificii de același fel.
 
Ulterior cula a devenit proprietatea familiei boieroaicei Miteasca. Femeia nu a avut niciodată copiii şi nimeni nu mai ştie nimic de ea, după ce în 1947 a fost expropriată, apoi arestată. În casă a funcţioant o perioadă IAS-ul din oraş. Proprietatea boieroaicei a fost revendicată de o familie din Craiova, dar toate cele 300 de hectare de teren arabil şi cele 150 de hectare de pădure au fost vândute ulterior. Acum nu se ştie cine este proprietarul casei.
Legendele zonei spun că proprietatea ar fi bântuită de spiritul boieroaicei Miteasca.
Satu este menţionat în statisticile şi catagrafiile de la începutul secolului al XIX-lea (1814,1831, 1832, 1838), în nomenclatorul administrativ din anul 1861.
Lângă localitatea Enoşeşti, pe un promontoriu care se profila din terasa dreaptă a Oltului, a fost construit castrul roman de la Acidava. Fortificaţia romană, situată pe drumul Romula-Rusi-dava, menţionată şi în Tabula Peutingeriana, a luat numele de la o aşezare geto-dacică situată în apropiere. Săpăturile arheologice desfăşurate între anii 1975 - 1978 au arătat că, prima fortificaţie, reprezentată de un castru de pământ, a fost construită imediat după cucerirea romană, ea fiind apoi transformată într-un castru cu zid de cărămidă, a cărui grosime varia între 1,80 - 1,90 m şi care avea o formă pătrată, cu latura de aproximativ 60 m. Acesta pare să fi fost construit de Cohors I Flavia Comma- genorum. La vest de fortificaţie se află o întinsă aşezare civilă, menţionată încă din secolul al XlX-lea de Tocilescu ca având formă poligonală, cu latura de 100 m, fiind întărită cu şanţ şi val de apărare. În 1913 a fost descoperit un tezaur de 152 denari eşalonaţi de la Domiţian la Caracalla. Din săpăturile arheologice, dar şi din descoperiri întâmplătoare, provin mai multe rhonede de la Traian, Faustina I, Lucilla, Septimius Severus, Severus Alexander (emise la Nicaea), precum şi de la Constantin cel Mare şi Constantin II. Ultimele, datate între 330 - 335, atestă o locuire şi după părăsirea Daciei.
Cod 1699 Biserica Sfântul Nicolae, Piatra Olt
Biserica parohială cu hramul „Sfântul Nicolae“, datează din anul 1862. Pisania lăcașului de cult indică faptul că „s-a zidit acest Sfânt locaș [...] în anul 1863.“ Aceleași inscripții amintesc că în anul 1955 s-a restaurat pictura veche prin contribuția lui Florescu Ilie și a enoriașilor iar reparații au avut loc și în urma cutremurului din 1977. În anii 1988-1989, în timpul păstoririi P.S.S. Gherasim Cristea, Episcop al Râmnicului și Argeșului și a P.S.S. Episcop Calinic Argeșanul, biserica s-a pictat din nou. Pictura a fost realizată de
către Ilie Căpușe din Vernești Argeș, în tehnica fresco.
Piatra-Olt a fost pentru prima dată atestată într-un document al vremurilor în 1519 (documente scrise) la 14 aprilie. Neagoe Basarab într-un hrisov emis la Târgovişte intrarea către mânăstirea Seaca (Olt) dăruite de Manea Cluceru mai multe sate din care şi satul Criva cu tot hotarul. Satul Piatra este atestat în 14 aprilie 1529 într-un hrisov emis de Pârvu, mare ban al Craiovei care în ziua morţii sale în această localitate dăruia mânăstirii Tismana satul Turceni. Dar istoria oraşului Piatra-Olt nu începe la 1529, ci cu mult înainte la cucerirea Daciei de către romani.
În Arhivele Olteniei emise de Academia Română în speţă Institutul de Cercetări Socio-Umane Craiova în care prin cercetări arheologice ale castrului roman de la Enoşeşti (Acidava) Piatra Olt, judeţul Olt este atestată această aşezare. Profesorul Constantin Preda şi profesorul Aurelia Grosu fac cercetări în castrul roman Acidava, care făcea parte din linia de apărare de pe cursul inferior al Oltului, situat pe terasa dreaptă a râului Olt, castrul de la Enoşeşti a dispărut aproape în întregime ca urmare a eroziunii apelor Oltului şi a lucrărilor afectate construirii în 1872 a căii ferate Slatina- Craiova. Cu toate acestea, din puţinele date şi descoperiri ce s-au mai putut obţine se ştie doar că acest centru militar a fost construit pe vremea lui Traian de către Cohors I Flavia Commagenorum.
 
Primele săpături arheologice au fost efectuate de D. Butulescu în 1981, dar rezultatele practic sunt necunoscute. Această informaţie ne revine tot din Arhivele Olteniei, seria VII scrisă de cercetătorul în arheologie Gh. Pompilian şi Ion Ciucă. Cert este că, acest castru roman de la Enoşeşti, Piatra Olt (Acidava) şi aşezările civile existente au fost construite aproape de o aşezare dacică de la care a împrumutat numele. Sub acest nume este menţionată în Tabula Pentingeniana, unde este plasată la 13 mii de paşi spre nord de Romula, pe drumul roman, care urmează malul drept al Oltului. Un alt înaintaş N. Iorga în lucrarea sa „Cum era România la 1918”, menţionează că: era şi e de fapt, o Piatră Romanaţi, unde marea linie munteană veche se taie cu linia nouă de la Câineni şi duce de-a lungul apei Oltului la Corabia.
Cod 1700 Casa Memorială Nicolae Titulescu, Nicolae Titulescu
La scurtă vreme, după ce în 1907 răsculații au incendiat casa lui Gheorghe Burca, Nicolae Titulescu s-a căsătorit cu Caterina Burca. Acest eveniment l-a determinat pe tatăl fetei să renunțe la refacerea conacului și să-i propună lui Nicolae Titulescu să-și construiască o casă pe măsura poziției sale. Construirea casei a fost terminată în 1910, așa cum se observă din inscripția de pe pavimentul de la intrare.
În semn de respect față de arhitectura noastră tradițională, Nicolae Titulescu a decis înalțarea unei case în care regăsim multe
elemente de arhitectură specifice cultelor oltenești.
Casa are patru intrări și două fațade, cu terase semirotunde pentru fațada dinspre râu și cu terase dreptunghiulare la fațada principală. Ambele terase sunt străjuite în partea stângă a clădirii de un turn cu trei niveluri. Din terasa etajului, situată către râu, care crește de peste două decenii un arbust a cărui specie a rămas neidentificată până astăzi. El reprezintă una dintre atracțiile turiștilor ajunși la Casa Titulescu.
În perioada anilor 1907-1941, Casa Titulescu a servit ca loc de odihnă și recreere pentru familia Titulescu. Sediul administrativ al moșiei se află într-o clădire construită alături de către mama lui Nicolae Titulescu în 1899.
După 1940 (până în 1949) casa Titulescu a fost în administrarea Academiei Române, care, conform voinței testamentare a lui Nicolae Titulescu, a înființat între 1945 și 1949 o bibliotecă sătească și o școală populară.
În 1949 casa a intrat în posesia mai multor instituții.
Până să fie declarată casa memorială în 1982, vreme de 32 de ani imobilul a fost întrebuințat ca depozit de îngrășăminte chimice, grajd pentru oi, sediu de IAS, CAP și de primărie. În 1982 a fost afiliat la Muzeul de Istorie, ca secţie, Casa memorială Nicolae Titulescu, înfiinţată de profesorul Traian Zorzoliu.
După 1989, casa și terenul au rămas în grija primăriei, iar mai târziu imobilul a fost preluat de Consiliul Județean, ca bun al domeniului public, și administrat de Muzeul Județean Olt.
Colecțiile cuprind obiecte personale, de costum si piese de birou, mobilier, fotografii, documente, corespondență referitoare la viața și activitatea diplomatului român Nicolae Titulescu (1882 - 1941). Din 24 februarie 2000 a devenit secție a Muzeului Județean Olt.
 
Cod 1701 Conacul Argeșanu, Piatra Olt
 Conacul Argeșanu a fost construit la sfârșitul secolului al XIX-lea, fiind inclus ulterior în lista monumentelor istorice a județului Olt.
Gheorghe Argeșanu (născut la 28 februarie 1883, Caracal – decedat la 26/27 noiembrie 1940, Jilava) a fost un general și om de stat român.
Participant combatant în Primul Război Mondial, generalul Argeșanu a deținut importante funcții de comandă în următoarele unități militare: Regimentul 2 Călărași-Caracal,
unitate de elita, Divizia 1 Cavalerie Arad, Divizia 3 Cavalerie, Divizia 11 Infanterie, Divizia de Gardă și Corpul II Armată.
În ceea ce privește funcțiile publice deținute, în perioada 30 martie – 14 octombrie 1938 a fost Ministru al Apărării Naționale în al doilea Guvern al patriarhului Miron Cristea, iar în perioada 21 - 28 septembrie 1939 a fost Președinte al Consiliului de Miniștri.
Se pare că a fost într-un conflict surd cu generalul, viitor mareșal, Ion Antonescu, conflict nerecunoscut de niciunul dintre aceștia. Disputa celor doi ofițeri cavaleriști de elită a fost generată de câștigarea, în primă instanță, a examenului pentru gradul de general de către colonelul, pe atunci, Ion Antonescu, ea continând până la arestarea generalului Argeșanu. Un alt motiv al disputei a fost și poziția total diferită față de Carol al II-lea a celor doi: Argeșanu favorit – îl însoțise pe acesta, în tinerețe, în călătoria în jurul lumii iar Antonescu, era în dizgrație, pentru mândria cu care îl trata pe rege. Gheorghe Argeșanu a fost numit prim-ministru de către Carol al II-lea în urma asasinării de către legionarii conduși de Horia Sima a fostului șef al Guvernului, Armand Călinescu. Instalat în funcție, generalul Argeșanu, devotat lui Carol al II-lea, a impus o serie de măsuri sângeroase împotriva legionarilor, precum:
- executarea și expunerea la locul crimei a asasinilor lui Armand Călinescu;
- executarea fără nici o judecată a câte 3 legionari aleși aleator din fiecare județ al țării și expunerea lor în piețe publice.
Surse spun că, imediat după noua numire ca ministru de interne de către Carol al II-lea și aflarea veștii despre decizia acestuia de a executa câte 3 legionari din fiecare județ, a ordonat oprirea execuțiilor, salvând astfel viața câtorva. Dincolo de controverse, generalul Gheorghe Argeșanu, a fost un ofițer de valoare, care, din păcate și nu din voia lui nu și-a dat obolul de pricepere și jertfă în conflictul în care a intrat România în 1941. Mandatul său, rămas în istorie pentru numeroasele crimele comise într-un interval deosebit de scurt, s-a încheiat după 7 zile, fiind înlocuit de guvernul Constantin Argetoianu. În timpul statului național-legionar (septembrie 1940 - ianuarie 1941), Gheorghe Argeșanu a fost întemnițat, alături de alți foști demnitari ai regimului carlist, la închisoarea Jilava. În noaptea de 26/27 noiembrie 1940, 64 de foști demnitari și magistrați care luaseră măsuri violente împotriva Mișcării Legionare, printre care și generalul Argeșanu, au fost asasinați de un grup de legionari.

Cod 1702 Mănăstirea Brâncoveni, Brâncoveni
În anul 1570, jupănița Celea, străbunica domnitorului Matei Basarab, construiește pe locul actualului paraclis o bisericuță din lemn, la care slujeau călugării. Prima atestare documentară a acesteia datează din anii 1582-1583, când Mihnea Turcitu întărește daniile făcute mai înainte. Cel mai vechi document de atestare păstrat este actul de danie din anul 1583, hrisovul din anul 1508, de care face amintire marele savant Nicolae Iorga, nemaifiind găsit.
În urma vindecării, cu apa izvorului din incinta mănăstirii, în semn de mulțumire adusă lui Dumnezeu, Matei Basarab, împreună cu nepotul său, Preda Brâncoveanu - bunicul Sfantului Constantin Brâncoveanu, refac mănăstirea între anii 1634-1640.
Cei doi construind chiliile, turnul clopotnița, casele și beciurile domnești, pictează ctitoria strămoșilor săi și ridică ziduri de apărare, dând așezământului un aspect de fortăreață. Din vremea lui Matei Basarab se păstrează turnul-clopotniță, spațioasele pivnițe boltite, precum și zidul de apărare prevăzut cu creneluri.
Biserica cea mică, închinată Sfinților Arhangheli Mihail și Gavriil, a fost ridicată în anul 1700 și a devenit ulterior bolnița mănăstirii.
Sfântul Constantin Brâncoveanu hotărăște restaurarea mănăstirii. Cei doi fii ai săi mai mari, anume Constantin și Stefan, au pus piatra de temelie a bisericii celei mari, cu hramul Adormirea Maicii Domnului. Construcția acesteia a durat numai două luni, la 15 august 1699 ea fiind tarnosită. Vremurile au fost grele pentru această mănăstire. Astfel, în timpul războiului turco-austriac (1716- 1718) aceasta a fost parțial arsă, iar după un mare cutremur, pagubele au fost iarăși semnificative. Între anii 1721-1727, mănăstirea de la Brâncoveni a fost tranformată în cazarmă austriacă.
Avariată grav în urma cutremurului din anul 1837-1838, biserica cea mare a fost parțial recladită, în anul 1842.
Secularizarea averilor mănăstirești, petrecută în vremea lui Alexandru Cuza, în anul 1864, a transformat Mănăstirea Brâncoveni într-un modest așezământ monahal.
Între anii 1940-1959, mănăstirea a fost ocupată de o obște de maici, dar în urma decretului 410, din anul 1959, dat de Gheorghiu Dej, ea a fost desființată, în incinta acesteia înființându-se un azil de bătrâni. Mai apoi, vreme de aproape 20 de ani, locul a rămas părăsit.
Abia după anul 1980 au fost aduse aici câteva maici de la Mănăstirea Clocociov și au început primele reparații. Biserica cea mare s-a redeschis însă abia în anul 1985, ca mănăstire de maici.
Biserica cea mare, reconstruită în anul 1700, tot in stilul arhitectural brâncovenesc, este zidită în formă de cruce, fiind compartimentată în altar, naos si pronaos. Pridvorul acesteia este deschis, susținut de opt coloane din piatră, dispuse în centru.
Biserica are o turlă pe naos, de factură mai nouă, cea veche prăbușindu-se la cutremurul din anul 1837, iar ușile sunt masive, din lemn de stejar sculptat, cu o compoziție compartimentată și cu un modelaj bogat. Catapeteasma bisericii este cea originală, din lemn, având încă și azi o sculptură bogat ornamentată, aurită. Bolnița datează din anul 1702, aceasta fiind construită în plan triconc.
În beciul cel mare al mănăstirii, s-a amenajat un lapidariu model, unde au fost adăpostite vremelnic și sculpturi de la bisericile dărâmate din București.
 
Cod 1703 Mănăstirea Seaca Mușetești, Seaca
Mănăstirea Seaca-Muşeteşti este aşezată în mijlocul pădurii Seaca, o rezervaţie naturală seculară de 2.145 ha, într-o poiană a văii cu acelaşi nume. Este într-un loc ferit de agitaţie, izolat de lume. Pe vremuri, Mănăstirea Seaca-Muşeteşti era egală mănăstirilor Cozia, Cotmeana sau Govora.
Mica biserică, de doar 14.3 x 4.5 metri, poartă hramul Adormirii Maicii Domnului şi este ctitorie boierească din anii 1510-1518 a marelui clucer Manea Perişanu. Biserica îşi defineşte unicitatea prin lipsa ușilor împărăteşti şi prin zidurile de aproape un metru grosime.
Istoria mănăstirii datează de la începutul secolului al XVI-lea, când un boier pe nume Manea a fugit din Drăgăşani pentru a se ascunde în codri de duşmani. A ajuns în Valea Secii, dus acolo de un porcar, pe care l-a ucis apoi, ca secretul ascunzătorii sale să fie în siguranţă. Ca pocăinţă, a ridicat mănăstirea. Legenda spune că
Dumnezeu nu l-a iertat, deoarece a dărmat construcţia într-o zi importantă, omorând mulţi credincioşi, fiind apoi reconstruită.
Schitul din Seaca este atestat documentar la 16 septembrie 1519, printr-un hrisov de la Neagoe Basarab, prin care recunoştea moşia lui Manea, cu cele componente, inclusiv schitul.
Manea Perşanu a fost unul din marii boieri ai timpului, ajungând în diferite funcţii: slugă domnească(1498), clucer(1512,1519,1520), vlastelin al lui Neagoe Basarab, mare stolnic al lui Vladislav al treilea, vlastelin şi mare vornic al lui Radu de la Afumaţi (1525-1527) şi fost mare vornic în sfat (1528-1537).
Mănăstirea Seaca-Muşeteşti a ajuns repede în declin, deoarece, din a doua jumătate a secolului al XVII-lea, urmaşii lui Manea nu au reuşit să o menţină şi au dat-o ca metoh - împreună cu terenurile, morile şi satele din jur - Mănăstirii Cozia, în 1664. A fost renovată. În 1821, aici ajunge Tudor Vladimirescu împreună cu Iancu Jianu.
Din tot ansamblul monahal, astăzi a mai rămas doar biserica mănăstirii. Celelalte construcţii au fost distruse prin 1940, apoi, peste ruinele lor s-a construit drumul forestier ce trece la 7 metri de monument.
Planul bisericii este triconic, cu absidele naosului semicirculare, în interior, şi poligonale, în exterior. O turlă este peste naos şi alta peste prodvor, în care se află clopotniţa. în altar se intră pe cele două uşi, uşile împărăteşti nu există, din lipsă de spaţiu.
Naosul are o turlă centrală şi este despărţit de altar de catapeteasma cu trei rânduri de icoane. Pronaosul este boltit cu un semicilindru longitudinal, trecerea făcându-se prin deschideri arcuite, dispuse în ax. Pridvorul are plan dreptunghiular, cu o boltă semicilindrică transversală, iar pereţii laterali au deschideri sub formă de arcade.
În timp, biserica a fost renovată, moment în care faţadele au fost tencuite, iar ca element decorativ s-a folosit rozeta. Apoi, s-au făcut picturi în medalioane, unele încă vizibile. Ultimele reparaţii importante s-au desfăşurat în 1854 şi 1910, când se se înalţă inutil cu 1 metru şi se face acoperiş de tablă. În 1970, se dă cu bronz pe aureole şi pe contururi.
 
Cod 1704 Biserica „Sfânta Treime“ – Cârlogani, Cepari
 În centrul satului Cepari, ca o mărturie a vremurilor trecute, dar și prezente, se află biserica parohială cu hramul „Sfânta Treime”. Ea a fost construită de locuitorii satului „la anul 1750 din zid de cărămidă”.
Biserica a fost pictată pentru prima dată în anul 1754 de către un meșter renumit în arta bizantină.
Prima renovare a bisericii a avut loc în 1892, fiind finalizată și redeschisă oficial în ziua de 14 octombrie 1893 și sfințită de un sobor de preoți.
Forma bisericii este cea de “corabie” în
stilul ortodox bizantin. Zidurile groase de circa un metru au făcut posibilă stabilitatea și rezistența ei de-a lungul anilor.
În 1949 s-au făcut reparații radicale și pictură, iar în 1968 s-a electrificat biserica și s-a restaurat pictura. În anul 1995 s-a acoperit biserica cu tablă nouă și s-a restaurat pictura, iar în anul 2000 prin dania preotului paroh Dobrescu Sorin s-a construit casa parohială. Datorită vechimii, biserica a suferit numeroase degradări și astfel în anul 2002 după ce au fost luate aprobările legale prevăzute de lege s-a trecut la lucrările de consolidare și restaurare totală. Pictura a fost restaurată în anul 2004.
Teritoriul comunei Cârlogani, condițiile fizico-geografice existente au constituit un mediu prielnic așezărilor omenești încă din cele mai vechi timpuri. Resturile de cultură materială descoperită pe valea Balsoara datează încă din epoca de piatră și epoca bronzului.
Cercetările documentelor de arhivă, a toponimelor, hidronimelor și a legendelor întăresc ideea că satele componente au existat înainte de construirea satelor feudale românești.
Cel mai vechi sat atestat documentar este Cepari amintit la 3 februarie 1559. Referitor la denumirea satului Cepari există mai multe explicații unele ducându-ne la cultivatorii de ceapă, având o curioasă îndeletnicire în a cultiva cu predilecție ceapa pe care o comercializau.
Reședința de comună, satul Cîrlogani, este atestat documentar din 18 aprilie 1630, iar celelalte sate precum Beculești din 1812 și Scorbura din 1828.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Cârlogani se ridică la 2.329 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.883 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,44%). Pentru 3,52% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (95,71%). Pentru 3,52% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1705 Biserica Sfântul Nicolae, Maldăr
Biserica Sfântul Nicolae din Maldăr datează din 1833, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Lăcașul a fost ctitorit de către Popa Stan. Cele mai importante schimbări apărute în structura bisericii au vizat refacerea picturii din anul 1906, 1952 și 2006. Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu. Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci.
 
Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1706 Biserica Sfântul Ioan Botezătorul, Ciurești
Biserica Sfântul Ioan Botezătorul datează din 1812, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Lăcașul a fost ctitorit de către Ioan Buzescu. Cele mai importante schimbări apărute în structura bisericii au vizat refacerea acoperișului din anul 1921 și reparațiile din 1962.
Sfântul Ioan Botezătorul s-a născut în cetatea Orini, în familia preotului Zaharia. Elisabeta, mama sa, era descendentă a seminției lui Aaron. Nașterea prorocului Ioan s-a petrecut cu șase luni înaintea celei a lui Iisus. Nașterea sa a fost vestită de către îngerul Gavriil lui Zaharia, în timp ce acesta slujea la templu. Pentru că nu va da crezare celor vestite de îngerul Gavriil, Zaharia va rămâne mut până la punerea numelui fiului său.
Sfântul Ioan Botezătorul a început să predice în al cincisprezecelea an al domniei Cezarului Tiberiu, pe când Ponțiu Pilat era procuratorul Iudeii. El a avut menirea de a pregăti poporul pentru primirea lui Mesia și de a-l descoperi pe acesta și a-l face cunoscut lui Israel. Considerându-l proroc, locuitorii din Ierusalim și din întreaga Iudee se strângeau în jurul lui pentru a-i asculta cuvintele și mai ales pentru a fi botezați de el în râul Iordan.
Ioan le cerea, înainte de a-i boteza, să-și spovedească păcatele și să se pocăiască, spunându-le că el îi botează doar cu apă, dar „cel ce va veni după el” îi va boteza cu Duh Sfânt și cu foc.
Evanghelia relatează că și Iisus a venit din Galileea, pentru a fi botezat de Ioan, care, văzându-l, a spus: „Iată mielul lui Dumnezeu, cel ce spăla păcatul lumii”. Conform acestei relatări, ieșind din apa Iordanului, Iisus ar fi spus „cerurile s-au deschis și duhul lui Dumnezeu s-a vărsat, coborându-se ca un
 
porumbel și venind peste el. Și glas din ceruri zicând : acesta este Fiul Meu cel iubit întru care am binevoit”.
Din Evanghelia după Marcu, aflăm că Sfântul Ioan Botezătorul era îmbrăcat în haină din păr de cămilă, încins cu o curea de piele și că se hrănea cu lăcuste și miere sălbatică.
Camilă poate simboliza atât curăția, cât și necurăția. Dacă în Vechiul Testament ea putea fi privită ca un animal curat pentru că era rumegător, ea putea fi văzută și ca necurată, dacă ținem seama că avea copita despicată. Dacă rămânem la prima semnificație, cea de animal curat, cămila simbolizează poporul ales, în timp ce necurăția prefigura neamurile păgâne.
Faptul că Ioan purta o haină din păr de camilă, semnifică chemarea evreilor și a păgânilor la Hristos. Cureaua, provenită de la un animal mort, semnifică prin încingerea cu ea, omorârea patimilor.
Cât privește hrana sa, trebuie să știm că albinele și lăcustele erau considerate a fi curate în Vechiul Testament, semn că Ioan se hrănea doar cu cele plăcute Domnului.
Din Evanghelie cunoaștem că Irod, la un ospăț prilejuit de sărbătorirea zilei de naștere, a tăiat capul Sfântului Ioan Botezătorul, la cererea Irodiadei. În acea vreme, Sfântul Ioan era întemnițat în castelul lui Irod de la Maherus. Ioan îl mustrase pe Irod pentru traiul lui nelegiuit cu Irodiada, care era soția fratelui său. În ura ei de moarte, Irodiada a sfătuit-o pe Salomeea, fiica ei, care dansase și plăcuse oaspeților și îndeosebi lui Irod, să ceară de la acesta capul Botezătorului ca răsplată.
Cod 1707 Biserica Sfântul Nicolae, Cungrea
Biserica Sfântul Nicolae datează din 1853, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Lăcașul a fost inițial construit din lemn, dar refăcut din zid de către Safta și fiica sa Elena. Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața
lui îmbunătățită a fost făcut arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică
 
au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
Cod 1708 Biserica de lemn „Cuvioasa Paraschiva“, Ibănești
Biserica a fost construită din lemn pe moșia megieșească de Ion Negrescu. În anul 1833 și apoi în anii 1877-1879 a fost repictată, ocazie cu care s-a construit și pridvorul nou de zid. Planul în forma de cruce, adoptat ulterior, simbolizează jertfa lui Hristos și mântuirea creștină, pătrunderea în biserică însemnând intrarea în credință. Biserica a fost pictată la interior de pictorii Dozasti Ioan și Dozasti Ilie și se păstrează în proporție de 70%. Exteriorul a fost de asemenea pictat, dar pictura s-a pierdut aproape în
totalitate.
Însemnarea din decroșul navei, atât în anii epocii bizantine (7263), cât și în cei ai zilelor noastre (1785) face dovada existenței sale. Biserica se remarcă mai ales prin construcţia simplă, rustică, asemănătoare unei aşezări rurale, însă tocmai acest element oferă farmec şi spiritualitate lăcaşului. Totuşi, se evidenţiază câteva elemente: stâlpii coloraţi de la intrarea în biserică sau detaliile exterioare precum capul de brâu în ușorul stâng sau în cel drept.
De-a lungul anilor, biserica a suferit mai multe modificări, a fost renovată şi pictată. În anul 1833, aceasta s-a ridicat pe temelie și s-a acoperit din nou, pentru ca în 1879 să i se adauge pridvorul de zid. Pe peretele sudic, în tinda bisericii, îi găsim frumos pictați pe ctitorii ce au renovat lăcașul, îmbrăcați în costumele tradiționale de sărbătoare.
La intrarea în naos se mai păstrează o veche îndemnare bisericească Cine va intra întru această sfăntă şi Dumn[e]zăiască biserică cu inima năcurată nu va dibăndi înpărăţiea cerului”.
Cungrea este o comună în județul Olt, Muntenia, România, formată din satele Cepești, Cungrea (reședința), Ibănești, Miești, Oteștii de Jos, Oteștii de Sus și Spătaru.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Cungrea se ridică la 2.178 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.644 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,15%). Pentru 2,85% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,02%). Pentru 2,85% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Cod 1709 Biserica „Sfântul Gheorghe“, Runcu Mare
Biserica a fost zidită în anul 1577, în timpul domniei lui Alexandru Mircea, având drept ctitor pe Dobromir, ban al Craiovei, împreună cu soția sa Vilaia și fiul lor Mihail postelnicul. Biserica a fost restaurată în anul 1830, de către Dorotei, egumenul de la Hurezi, și a fost reparată radical un secol mai târziu, între anii 1964-1968.
  
Conform pisaniei, biserica a fost din nou restaurată în anul 2011 „cu binecuvântarea mitropolitului Irineu Slătineanu și a preasfințitului părinte Sebastian, episcopul Slatinei și Romanaților”.
Biserica a fost construită în plan dreptunghiular, cu bolta pe trompe de aur – un element arhitectural întâlnit în secolul următor, la acoperirea culmilor palatelor domnești de la Plumbuita și Hurezi. Pronaosul, despărțit de naos printr-o deschidere arcuită, este acoperit cu o boltă mănăstirească.
Runcu Mare este un sat în comuna Grădinari, una dintre localitățile rurale importante din partea de nord a județului Olt. Cu o veche istorie, atestată de numeroase monumente, așezarea își găsește originea în vremurile îndepărtate ale preistoriei. Din cele mai vechi timpuri, oamenii s-au stabilit aici, datorită condițiilor favorabile de trai, reprezentate de lunca apropiată a Oltului, cursuri de apă domoale, cu debit mic dar permanent, solul fertil al regiunii și terasele cu numeroase izvoare, favorabile cultivării viței de vie, pomilor fructiferi și grădinilor de legume. Comunitățile neolitice (Vinca, Vădastra) și cele din epoca bronzului (Glina, Verbicioara) s-au stabilit în această regiune, mai ales că în apropiere se afla și râul Olt, unul dintre cele mai importante râuri de la noi. Așezarea s-a format de-a lungul vechiului drum roman care urma cursul Oltului, fiind atestată în prima jumătate a secolului al XVI-lea. Vechea denumire a localității este de origine latina, runcus (se citește runcu) desemnând un loc despădurit. De-a lungul perioadei medievale, satul Runcu a trecut de la o familie boierească la alta, ajungând, în cele din urmă, în timpul domniei lui Constantin Brâncoveanu, în proprietatea Mânăstirii Hurez. Aproape de podul construit la sfârșitul secolului al XIX-lea, se află un izvor cu apă potabilă, una dintre puținele surse de apă pentru locuitorii satului. În apropiere s-a aflat școala veche, pentru învățământul primar, o clădire cu două săli de clasă și o cancelarie. Mai târziu, după mutarea școlii, au funcționat Căminul cultural, cu o bibliotecă și o sală pentru activitățile culturale și grădinița.
Cod 1710 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Afumați
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Afumați datează din 1857, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat reparațiile din 1911, 1956 și 2003 implicând tencuire, zugrăvire și restaurarea picturii.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica
Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului
 
începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1711 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Leleasca
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Leleasca, Urși datează din 1814, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Cele mai importante modificări aduse lăcașului a vizat restaurarea din perioada martie – octombrie 2001 implicând tencuire, zugrăvire și refacere a picturii.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia
(termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin
 
Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1712 Biserica Adormirea Maicii Domnului, Leleasca
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Leleasca, Urși datează din 1814, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Cele mai importante modificări aduse lăcașului a vizat restaurarea din perioada martie – octombrie 2001 implicând tencuire, zugrăvire și refacere a picturii.
Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este
cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
 
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1713 Biserica Sfinții Voievozi, Ulmi
Biserica Sfinții Voievozi cu hramul Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil datează din 1810, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Ctitor al lăcașului a fost boierul Catargiu. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat refacerea picturii din 1920 și 1988, consolidările din urma cutremurului din anul 1977.
În fiecare an, pe data de 8 noiembrie, Biserica cinstește Soborul Sfinților Mihail și Gavriil și a tuturor Puterilor cerești celor fără de trupuri. Lucrarea principală a îngerilor este aceea de a-l întări și susține pe om în a transfigura lumea.
În limba ebraică, numele Sfântului Mihail înseamnă "Cine este ca Dumnezeu?". El este cel care "strigă": "Să luăm aminte, noi, care suntem făpturi, ce a pătimit Lucifer, cel care era cu noi: cel ce era lumină, acum întuneric s-a facut. Că cine este ca Dumnezeu?", și așa s-a întocmit soborul, adică adunarea și unirea tuturor îngerilor.
Pe seama sa se pune și călăuzirea lui Lot și a familiei acestuia la ieșirea din Sodoma, precum și protecția specială a poporului lui Israel. Îi scoate din cuptor pe cei trei tineri din Babilon, îl sprijină în luptă pe Ghedeon, îl mustră pe vrăjitorul Valaam și îl eliberează din închisoare pe Sfântul Apostol Petru. Conform Scripturii, toti morții vor ieși din morminte la glasul trâmbiței Sfântului Arhanghel Mihail.
În iconografie, Arhanghelul Mihail este reprezentat purtând în mână o sabie de foc, semn că el pedepsește păcatul. Sfântul Arhanghel Mihail este pomenit în cărțile Vechiului Testament ca fiind prezent mai ales acolo unde Dumnezeu pedepsește nedreptatea. Din acest motiv Arhanghelul Mihail se arată a fi un înger al dreptății.
În limba ebraică, Gavriil înseamna "bărbat-Dumnezeu". Numele său conține concentrat vestea că Dumnezeu se va face bărbat, că va asuma firea omenească. Vestește Sfinților Părintilor Ioachim și Ana nașterea Maicii Domnului, îi descoperă lui Zaharia nașterea Înaintemergătorului. Pastorilor le arată ca li s-a născut prunc, pe Iosif, logodnicul Mariei, îl întărește ca să nu se îndoiască de nimic, călăuzește sfânta familie în Egipt și aduce femeilor mironosițe vestea Învierii Domnului.
Arhanghelul Gavriil este reprezentat în iconografia ortodoxă purtând în mână o floare de crin alb, ca simbol al bucuriei și binecuvântării. Arhanghelul Gavriil este îngerul bunătății și milostivirii lui Dumnezeu.
Cod 1714 Biserica Cuvioasa Paraschiva, Poiana Mare
Biserica Cuvioasa Paraschiva datează din 1833, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Ctitor al lăcașului a fost Pătru Ceas. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat reparațiile din 1901 și 1939, refacerea picturii din 1941 și consolidările din urma cutremurului din anul 1988 și 1990.
Născută în Epivat, pe ţărmul Mării Marmara, în apropiere de Constantinopol, fosta capitală a
  
Imperiului Bizantin, Sfânta Parascheva şi-a însuşit încă din copilărie credința pentru Hristos.
La vârsta de 10 ani, în timp ce se afla într-o biserică, a auzit la Sfânta Evanghelie cuvintele: „Vinde-ţi averea ta, dă-o la săraci şi urmează Mie“ (Matei 19, 21). A fost momentul care a decis definitiv traseul pe care Cuvioasa Parascheva avea să-l urmeze: cel al credinţei în Hristos şi al jertfirii pentru cei nevoiaşi.
După ce a împlinit 20 de ani, a părăsit casa părintească din Epivat, îndreptându-se spre locurile sfinte de la Ierusalim, pe care-şi dorea cu ardoare să le vadă. A început acest lung pelerinaj trecând mai întâi prin Constantinopol, unde s-a închinat la moaştele sfinţilor din cetate. După cinci ani, Cuvioasa Parascheva a ajuns la Ierusalim, hotărând să rămână pentru tot restul vieţii sale în locurile în care au trăit Iisus Hristos şi Sfinţii Apostoli. Astfel, după ce s-a închinat la Locurile Sfinte, a mers în pustiul Iordanului, la o mănăstire de maici, acolo unde trăiseră Sfântul Ioan Botezătorul şi Cuvioasa Maria Egipteanca, ducând o viaţă aspră şi plină de nevoinţe.
La 25 de ani a părăsit mănăstirea din pustiul Iordanului, îndreptându-se din nou spre casă, după ce într-o noapte, în timp ce se ruga, un înger de lumină i-a spus: „Lasă pustiul şi întoarce-te în patria ta, unde vei da trupul tău, iar sufletul tău se va duce în cer alături de Mirele tău pe care L-ai iubit mai mult decât pe părinţi, pe rude şi toate bunurile din lume.“
Aşadar, tânăra Parascheva a plecat înapoi spre Constantinopol, unde, odată ajunsă, s-a închinat în marea biserică a Sfintei Sofia şi la icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului din Vlaherne, gândindu-se încotro să se îndrepte mai departe.
La 27 de ani Cuvioasa Parascheva a murit, iar trupul ei a fost îngropat aproape de mare. Sfintele sale moaşte au fost descoperite mult mai târziu de un călugăr şi au fost aşezate la loc de cinste, după ce Cuvioasa s-a arătat în vis unui anume Gheorghe din Kallicrateia. Aşa se face că trupul neputrezit şi înmiresmat al Sfintei Parascheva a fost mutat în biserica Sfinţilor Apostoli din Kallicrateia, unde se spune că au stat timp de 200 de ani.
Din Kallicrateia, moaştele Sfintei Parascheva au fost mutate în 1235 la Târnovo (Bulgaria de astăzi), unde au stat vreme de 160 de ani. De aici au fost duse la Belgrad, unde au stat până în 1521, de unde s-au întors la Constantinopol pentru alţi 120 de ani. În 1641, Cuvioasa a pornit spre Moldova, într-o lungă călătorie, după ce domnitorul Vasile Lupu a primit sfintele sale moaşte în dar de la Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol. Astfel, la 13 iunie 1641 Cuvioasa a fost aşezată în Biserica „Sfinţii Trei Ierarhi“, unde moldovenii au cinstit-o până în 1889, când a fost mutată în Catedrala mitropolitană, acolo unde se odihneşte şi astăzi.
Cod 1715 Biserica „Sfântul Nicolae“, Orlea
Biserica cu hramul „Sfântul Nicolae“ din satul Orlea a fost ridicată înainte de 1842. O altă sursă precizează că a fost construită ante 1845, refăcută, din zid, între anii 1863-1864, pe locul unei biserici bordei și reparată în anii 1894 și 1925. Pisania veche ne spune că biserica s-a edificat la 1863, reparându-se general în anul 1895.
Pisania noua precizează că, în 1990 s-au terminat lucrările de reparații capitale ale bisericii. Orlea este o autentică localitate istorică antică pe o
bogată așezare romană. Din săpăturile făcute de colectivul muzeului Orlea, săpăturile întâmplătoare ale cetățenilor, precum și în urma revărsărilor din baltă, s-au scos la iveală diferite obiecte ca: statui,
 
vase cu diferite inscripții, strecurători, morminte, monede, săgeți scitice, fibule de diferite forme, cărămizi cu inscripții de renumiți cărămidari, olari și legiuni romane.
Sub Mihai Voievod 1593-1601 în timpul expediției lui Sinan Pașa (1595) satul Orlea a fost distrus de turci. Locuitorii au fugit unii peste Dunăre, alții în munți.
Documentul din anul 1616 (7124) iunie 11 sub domnia lui Radu al Vlll-lea Mihnea, locuitorii fugiți din satul Orlea, ce rămasese pustiu sunt iertați de bir timp de doi ani și domnitorul dă ordin Mănăstirii Cozia să facă sat de milai la Orlea și să strângă locuitorii fugiți și alți străini de localitate din alte părți. Astfel a luat ființă din nou satul Orlea.
Satul este dat prin Hrisov Mănăstirii Cozia fiind administrat de călugări. Pentru administrația moșiei și Bălții Mamina, Mănăstirea Cozia trimite la Orlea 12 călugări repartizați astfel: 5 călugări pentru administrația de câmp, 5 pentru administrarea Bălții, 1 călugăr pentru biserică și 1 călugăr pentru școală.
În anul 1735 luna iunie ziua 15 s-a iscat gâlceavă, locuitorii nemaiputând suporta condițiile impuse de călugări, refuză a mai lucra pământul și a mai pescui în baltă. Atunci călugării ajutați de forța domnească ridică o parte din locuitorii satului Orlea îi duce pe jos la Craiova, la administrație, la grea închisoare. Cu forța au fost duși să semneze alt zapis după placul călugărilor.
În timpul răscoalei de la 1821 grecii călugări fug peste Dunăre, lăsând în părăsire moșia și balta. În anul 1864 se aflau în satul Orlea 224 copii de familie.
Orlea nouă a fost făcută în 1880 după reforma agrară a însurățeilor.
Cod 1716 Biserica de lemn Adormirea Maicii Domnului, Măgura
Biserica de lemn Adormirea Maicii Domnului datează din 1732, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat reparațiile din 1798, 1930, 1966 și 1995, când a fost refăcută și pictura. Adormirea Maicii Domnului este sărbătoarea în amintirea zilei în care Fecioara Maria și-a dat obștescul sfârșit. Este prăznuită de ortodocși și catolici în fiecare an, pe data de 15 august. Această sărbatoare este cunoscută în popor și sub denumirea de Uspenia (termenul slav) sau
Sfânta Maria Mare.
Despre Adormirea Maicii Domnului nu avem informații în Sfintele Evanghelii, ci numai în Tradiția Bisericii. Potrivit acestei Tradiții, Maica Domnului a fost înștiințată printr-un înger de mutarea ei din această viață.
Aceeași tradiție spune că Apostolii, aflați în acel moment în diferite zone ale lumii, au fost aduși pe nori pentru a fi prezenți la acest eveniment. Prin pronia divină, Apostolul Toma nu a fost prezent la înmormântare, sosind trei zile mai târziu. A cerut să se deschidă mormântul Maicii Domnului pentru a-i săruta mâinile acesteia, dar întrând în mormant, l-a aflat gol. Acest mormânt a fost identificat în Ierusalim, cu toate că sunt persoane care afirmă că Maria ar fi murit la Efes, locul unde a petrecut mulți ani după Înălțarea Domnului.
Biserica Ortodoxă susține că Fecioara Maria s-a născut cu păcatul strămoșesc și a primit iertare de acest păcat în momentul în care a acceptat să-l nască pe Hristos.
Adormirea Maicii Domnului este cea mai veche sărbătoare închinată Sfintei Fecioare Maria, deşi mărturii despre existenţa ei nu avem decât începând din secolul al V-lea, când cultul Maicii Domnului începe să se dezvolte foarte mult, mai ales după Sinodul IV Ecumenic, Sinod care a hotărât că Maica Domnului este Născătoare de Dumnezeu, cultul ei cunoscând de acum o foarte mare dezvoltare. În
 
secolul al V-lea, sărbătoarea Adormirii Maicii Domnului exista sigur în Siria, fiind menţionată în documentele datând din acest secol.
În secolul al VI-lea, sărbătoarea este menţionată şi în Apus, pentru prima dată la Sfântul Grigorie, episcopul de Tours (593 sau 594), cu deosebirea că acolo Adormirea Maicii Domnului se sărbătorea la date diferite de tradiţia Răsăritului, la 18 ianuarie, iar în unele părţi la 15 ianuarie. Se pare că generalizarea Praznicului Adormirii Maicii Domnului în Răsărit se datorează împăratului bizantin Mauriciu (528-603), care a rezidit Biserica Maicii Domnului din Ghetsimani şi care a fixat definitiv şi data sărbătoririi ei la 15 august.
În Apus, sărbătoarea a fost generalizată puţin mai târziu de către papa Teodor I (642-649), care era originar din Ierusalim, şi care a impus data de 15 august ca dată a sărbătoririi Adormirii Maicii Preacurate, ca în Răsărit.
Numai creştinii din Galia şi copţii egipteni sărbătoresc până astăzi Adormirea Maicii Sfinte, la vechea dată a prăznuirii ei, adică în 18 ianuarie.
Cod 1717 Biserica de lemn Sfântul Nicolae, Perieții de Jos
Biserica de lemn Sfântul Nicolae datează din 1857, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice, având o structură de zid și formă de navă.
Sfântul Nicolae este prăznuit la 6 decembrie. De origine grecească (Nikolaos), numele este format din două cuvinte: nike, „victorie“ (de la nikao, „a învinge“), și laos, „popor“, putându-se talmaci prin „obșteasca biruință“. Sfântul Nicolae a trăit pe vremea împăraților Dioclețian și Maximian. Mai întâi a strălucit prin viețuire călugărească; iar pentru viața lui îmbunătățită a fost făcut
arhiereu.
Nicolae s-a născut într-o familie bogată, iar după ce părinții săi au murit, el și-a folosit moștenirea pentru a ajuta oamenii saraci. Pentru că sfântul propovăduia cu îndrăzneală credința în Hristos a fost prins de mai-marii cetății, a fost bătut și chinuit, apoi aruncat în temniță, împreună cu alți creștini. Când împaratul Constantin a ajuns împărat al romanilor, au fost eliberați din legături toți cei închiși și, odată cu aceștia, și Sfântul Nicolae, care s-a dus în Myra. Nu după multa vreme a fost adunat de marele Constantin cel dintâi sinod de la Niceea, la care a luat parte și Nicolae.
A fost numit cardinal al tinutului Myra și este cunoscut pentru minunile pe care le-a săvârșit de-a lungul vieții și pentru generozitatea lui. A murit în 6 decembrie 345 (sau 352, după alte surse), fiind de atunci celebrat în fiecare an la această dată. Multe biserici au fost construite sub hramul Sfântului Nicolae, el fiind și unul dintre cei mai pictați sfinți în icoane. Este cunoscut drept patronul spiritual al unor țări precum Germania, Olanda, Rusia, România, Elveția, dar totodată este protectorul marinarilor, al fetelor nemăritate, al săracilor și nu în ultimul rând al copiilor.
Legenda lui Moș Nicolae spune că Sfântul Nicolae a ajutat trei fete sărace din orașul său, aducându-le dar de zestre, noaptea, fără a fi văzut. Casa în care trăiau cele trei surori era foarte săracă. Tatăl lor plănuia să-și vândă fetele ca să se îmbogățeasca. Bătrânul nu a fost înduplecat de lacrimile și durerea fiicelor, dar Sfântul Nicolae a aflat despre nenorocirea ce se petrecea și a venit în ajutorul lor. Noaptea, pe furiș, el a aruncat o pungă plină cu galbeni în camera fetei celei mai mari. Astfel, ea a reușit să se mărite curând. La fel a facut și în următorii doi ani, iar sora cea mijlocie și apoi cea mică au reușit să se așeze la casele lor. Tatăl s-a hotărât însă, ca înainte de căsătoria mezinei, să îl pândească noaptea pe Nicolae. L-a văzut astfel când a urcat pe acoperișul casei de această dată și a dat drumul pe coș unui săculeț. De atunci, legenda lui Moș Nicolae spune că acesta nu se arată niciodată, așa cum face Moș Crăciun, dar nu uită să îi răsplătească pe copiii cuminți și să le aducă nuiele celor neascultători.
 
Cod 1718 Fostul schit Deleni, Deleni
 Fostul Schit Deleni datează din anul 1767. După specificațiile lui Ion Ionașcu, construcția s-a realizat în anii 1644-1648, de către Drăguşin Deleanu – mare paharnic. Vizitând regiunea Ioan Slavici și arh. G. Mandrea au constatat dărâmarea clădirii din cauza surpării malului Oltului și au apreciat că evenimentul nefericit s-a produs în 1725 când schitul a fost închinat ca metoh, Mitropoliei. În anul 1767 strănepotul lui Drăguşin Deleanu, Grigore Deleanu - postelnicul a reconstruit schitul, din care se păstrează biserica cu fresca originală, clopotnița și resturile zidului de incintă.
O parte din terenul pe care se află satul a aparţinut boierului Deleanu, o rudă de-ale lui Matei Basarab. Satul se pare că a fost întemeiat de slugile boierului. Adevărul istoric spune că la 1644, boierul Drăguşin Deleanu a ridicat un schit numit Schitu-Deleni, pe care l-au luat apele Oltului patru ani mai târziu. Peste un secol şi ceva,
strănepotul boierului, Grigore Deleanu, a refăcut schitul şi l-a mutat pe dealul Roşca.
Primul dintre Deleni amintit de izvoarele istorice este Deleanu Drăguşin, rudă dinspre mamă cu Matei Basarab şi născut în ranguri dregătoreşti pe timpul domnitorului. Acesta este amintit ca şi ctitor al unei mănăstiri foarte frumoase pe care a ridicat-o în 1644 pe malul Oltului, pe proprietatea pe care o deţinea în satul care poartă astăzi numele „Deleni”.
Potrivit volumului „Repertoriul Arhitecturii în Ţara Românească 1600-1680” de Tereza Sinigalia, apărut în 2004, sub clopotniţa bisericii era inscripţionat: „În zilele domnului nostru Io Matheiu Basaraba Voevodă şi Domn fu rădicarea aceştii sfinte şi dumnezeieşti case ce iaşte hramul Sfânta Troiţe, ce s-au rădicat întru slava lu Dumnezeu pentru ertarea păcatelor întru vecinica pomeană de acest bun creştin, jupân Drăguşin vel paharnic şi jupâneasa lui Drăgana şi coconii lui: Gorgan, Nicola, Fota, Stana, Aspre şi Anca... şi după prilejul cât i-au fost puterea o au întărit şi o au miluit cu moşii şi cu bucate de tot fealiul şi o au dat pe seama părinţilor călugări să facă rugăciuni şi să le fie hrană şi îmbrăcăminte în tot veacul”.
Vizitând lăcaşul, pe care îl numeşte „mănăstirea lui Drăguşin”, celebrul arhidiacon călător Paul de Alep menţiona în jurnalele sale că Deleanu Drăguşin „a zidit-o de curând lângă râul Olt. Biserica este mândră şi lângă ea este o fântână şi o clopotniţă mare”. Din păcate, acest lăcaş a fost distrus de apele Oltului la numai patru ani de la ridicarea sa. A fost reconstruit de urmaşii ctitorului în anul 1767.
Cod 1719 Biserica de lemn „Cuvioasa Paraschiva“, Gojgărei
Biserica de lemn din Gojgărei a fost ridicată pe locul actual în anul 1818 și poartă hramul „Cuvioasa Paraschiva”. Se remarcă prin decorația sculptată a portalului de la intrare, a brâului median, a stălpilor de la pridvor și a grinzilor și consolelor de sub bolțile interioare. Din pictura veche de secol al XIX-lea s-a păstrat decorul de pe piciorul de altar. Inscripția pisaniei de început se păstrează fragmentar pe peretele dintre
pronaos și naos.
Monumentul este realizat din bârne groase de stejar, cioplite cu barda, cu patru feţe aşezate orizontal după cum este obişnuit în arhitectura populară, încheiate în clasicul mod ţărănesc cheotoare „în coadă de rândunică”. De asemenea, are un pridvor larg deschis în faţă, cu stâlpi din
 
lemn. În timp, biserica a suferit modificări care au vizat pereţii exteriori şi pălimarul pridvorului care au fost tencuite, evitându-se însă acoperirea cu tencuială a brâului median în formă de „funie răsucită” care înconjoară biserica la exterior. Acoperişul, iniţial din şiţă şi turla din lemn au fost înlocuite cu învelitoare din tablă, ceea ce afectează armonia monumentului. Elementele din lemn ale construcţiei care nu au fost tencuite au fost recent vopsite cu vopsea în ulei de culoare albastră, afectând aspectul estetic al monumentului.
Biserica de lemn se încadrează tipului de biserică cu plan
dreptunghiular simplu şi absida altarului decroşată faţă de corpul principal. Respectă tradiţia bisericilor de cult ortodox: altar rectangular, nava (naos), dreptunghiulară, tinda (pronaos). Turla este amplasată pe pridvor. Acoperişul este realizat peste tot corpul bisericii, unic, în patru pante mari, urmând spre est conturul altarului. Elementul architectural deosebit faţă de al altor construcţii eclesiastice îl constituie bolta pridvorului, semicilindrică, cu axul poziţionat perpedincular pe axa longitudinal a bisericii. Turnul-clopotniţă este situat la intrarea în curtea bisericii, poarta de acces fiind situată sub clopotniţa construită din zid.
Satul Gojgărei a fost atestat documentar în anul 1499. Faptul că biserica este în mijlocul cimitirului nu trebuie să ne mire, până în sec. al VIII-lea era o regulă generală ca cimitirul să se dezvolte în jurul bisericii, îndeosebi în sudul şi răsăritul acesteia.
Cod 1720 Biserica Sfântul Gheorghe, Tufeni
Biserica Sfântul Gheorghe datează din 1870, fiind înscrisă în lista monumentelor istorice, având o structură de zid și formă de navă. Cele mai importante modificări aduse lăcașului au vizat reparațiile realizate în 1870 și 1950.
Sfântul Mucenic Gheorghe s-a născut în Capadocia, din părinți creștini. A trăit în vremea împăratului Dioclețian (sec. al IV-lea). Datorită vitejiei și victoriilor sale, ajunge conducător de armată.
În anul 303, împăratul Dioclețian va începe lupta împotriva creștinilor. Au fost dărâmate lăcașuri de cult, interzise
adunările creștinilor, arse cărțile sfinte, iar cei ce refuzau să aducă jertfă zeilor erau uciși. În fața acestei situații, Sfântul Gheorghe nu se ferește să-și mărturisească credința în Hristos, motiv pentru care va fi întemnițat. Va fi supus la diverse chinuri: loviri cu sulița, tras pe roată, îngropat în var, lespezi de piatră puse pe piept, etc, dar nicio tortură nu l-a făcut să renunțe la credința sa.
Cei prezenți la aceste suferințe, uimiți de faptul că Sfântul Gheorghe a rămas nevătămat și că a înviat un mort, au renunțat la credința păgână și au primit credința în Hristos. Minunea învierii celui decedat, a convins-o și pe împărăteasa Alexandra, soția lui Dioclețian, să îmbrățișeze creștinismul.
Sfântul Gheorghe a fost ispitit cu onoruri pentru a jertfi zeilor, dar aceste încercări au fost zadarnice. Pentru că nu a lepădat credința în Hristos, Sfântul Gheorghe este condamnat la moarte prin decapitare, în ziua de 23 aprilie 304, rămânând de atunci zi de prăznuire.
Iconografia păstrează imaginea Sfântului Gheorghe călare pe un cal, străpungând cu sulița un balaur. Este vorba despre o legendă pioasă, în care Sfântul Gheorghe salvează cetatea Silena, din provincia Libiei, terorizată de un balaur. Această imagine a sfântului a rămas în amintirea oamenilor ca model de curaj în lupta cu diavolul. Mai este reprezentat într-o mantie roșie, culoare tradițională pentru un martir, dar și ca războinic pedestru sau ca tribun militar în veșminte patriciene, cu o diademă metalică pe cap, cu o platoșă sub mantie, ținând o cruce în mâna dreaptă și o sabie în mâna stângă.
În 1222, regele Angliei, Richard Inima de Leu, l-a ales pe Sfântul Gheorghe patronul spiritual al Casei Regale și al întregii țări. Regele Edward al III-lea a înființat "Ordinul St. George", iar Crucea Sfântului Gheorghe a devenit, mai târziu, steagul Angliei, "Union Jack". Marele Mucenic Gheorghe este considerat și ocrotitorul Georgiei, Armeniei, Maltei, Lituaniei, Serbiei. De asemenea, Sfântul Gheorghe este și ocrotitorul armatei române.
 