<obiectiv>1493, - Biserica Sfânta Parascheva, Strehaia
Biserica Sfânta Parascheva a fost construită în perioada 1935 – 1958 prin contribuțiile aduse de către cetățenii din Strehaia și cei din comunele învecinate. Locașul a fost sfințit la 2 noiembrie 1958 de către Emilian, Arhiepiscopul Craiovei și Mitropolitul Olteniei, Preșeldinte al Marii Adunări Naționale fiind Ion Mauer, Președinte al Consiliului de Miniștri, Chivu Stoica, Protopop și Preot Paroh T. N. Drăghici. Strehaia este un oraș format din localitățile
Ciochiuța, Comanda, Hurducești, Lunca Banului, Slătinicu Mare, Slătinicu Mic și Strehaia și din satele Menți, Motruleni și Stăncești. Are o populație de 11. 846 locuitori. Strehaia este situată la 25 km de Filiași pe malul râului Motru în partea de nord–est a Piemontului Bălăciței (sau Platforma Strehaiei), la 140–160 m altitudine, pe terasele inferioare de confluență a râului Hușnița cu Motrul. Este o așezare amintită în documente datând din secolul al XIV–lea.
Slab dezvoltată sub aspect demografic, așezarea s-a remarcat prin rolul jucat în istoria țării. În secolul XIV (1375-1377, 1382) și 1384-1390, Strehaia a fost reședința Băniei. Între 1479-1495 aici a avut reședința Neagoe Ban Strehaianul. La sfârșitul secolului XV Strehaia a fost reședința a Episcopiei de Severin, înființată de Vlaicu Vodă în 1370. Sediul acesteia se afla în Biserica vechii vetre a așezării pe o movilă ridicată de oameni. La Strehaia a avut reședința și bănișorul de Mehedinți, marele domn Mihai Viteazul. În 1645, Matei Basarab, domn al țării Românești a ctitorit în afara vetrei vechi, Biserica Mănăstirii Strehaia și palatul domnesc.
Contribuția lui Brâncoveanu (și el descendent din Craiovești) este atestată de inscripția descoperită de profesoara Maria Voica Pușcașu cu prilejul săpăturilor efectuate în anii 1963-1964 în incinta mănăstirii, inscripție ce se află la Muzeul de Istorie al școlii “Mihai Viteazul”.
În epoca medievală a fost, pentru o perioadă, reședința banului, care fusese mutată de la Drobeta Turnu-Severin din cauza deselor atacuri turcești. Bănia a fost însă mutată, din nou, într-un timp relativ scurt, la Craiova.
De atunci, Strehaia a rămas o localitate preponderent agricolă.
Fostă reședință episcopală și chiar scaun bănesc, orașul a fost în 1821 martorul luptelor pandurilor lui Tudor Vladimirescu cu Potera Domnească.
Localitatea este cunoscută prin vechiul său târg de vite, menționat încă înainte de 1653.
Este un important nod feroviar și rutier. Centru comercial și cultural, cu unele funcții administrative, în Strehaia se găsesc unități ale industriei (confecții îmbrăcăminte, coop de consum etc.).
<obiectiv>1494, - Biserica Martirii Brâncovineni, Strehaia
Biserica Martirii Brâncovineni a fost sfințită la 24 iunie 2012 în prezența
Mitropolitului
Înaltpreasfințitului
Preasfințitului
Episcopului Severinului și Strehaiei și Episcopului Devei și Hunedoarei, Preasfințitul Părinte Gurie.
Piatra de temelie a lăcașului de cult a fost pusă de către Preasfințitul Părinte Nicodim, Episcopul Severinului și Strehaiei în ziua de 31 iulie 2006.
Părinte
Olteniei, Irineu, Nicodim,

Construirea sfintei biserici, pictura interioară, amenajarea cu mobilier sculptat, executarea finisărilor exterioare, acoperirea cu tablă de cupru, amenajarea curții interioare, împrejmuirea cu gard de piatră și cu racle metalice, s-au realizat între anii 2006-2010 cu ajutorul enoriașilor din satul Lunca Banului, al altor donatori, precum și cu sprijinul Primăriei Strehaia, al Secretariatului de Stat pentru Culte și al Domnului Frâncu Ion, prin stăruința și purtarea de grijă a preotului paroh Petre Birceanu.
Noua biserică a fost încredința oblăduirii spirituale a Sfinților Apostoli Petru și Pavel, și Sfinților Martiri Brâncoveni.
Domnia lui Constantin Brâncoveanu a început sub semnul apariției Bibliei în limba română în anul 1688. Și-a asumat rolul de protector al tiparului și școlilor din Muntenia, dar și din Transilvania. A dat Bucureștiului o nouă Academie Domnească, transformând școala de la Sf. Sava în “colegiu public pentru pământeni și străini”, cu o programă asemănătoare instituțiilor de grad superior. L-a adus de la Istanbul pe Andrei, viitorul mitropolit Antim Ivireanul, sub îndrumarea căruia se vor tipări numeroase cărți în limbile română, greacă, slavonă, georgiană și chiar arabă. A ctitorit mai multe biserici și mănăstiri, între care: bisericile de la Potlogi și Mogoșoaia, Mănăstirile Hurezi și Brâncoveni, Biserica “Sf. Gheorghe Nou” din București, unde odihnesc sfintele sale moaște.
Pentru că a refuzat să se lepede de la credința creștină, pe 15 august 1714, chiar în ziua când împlinea 60 de ani, domnitorul român a fost decapitat. Aceeași pedeapsa au suferit-o și cei patru fii ai săi, împreună cu sfetnicul Ianache.
Trupurile lor au fost aruncate în Bosfor. Au fost scoase de câțiva creștini și îngropate în mare taină într-o mănăstire din Halki, chiar lângă Tarigrad. În vara anului 1720, Doamna Maria (Marica) a adus pe ascuns rămășitele domnitorului și le-a îngropat în Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București. A așezat peste mormânt o piatră împodobită doar cu pajura țării, fără nici o pisanie, iar deasupra a pus o candelă de argint. Pornind între altele, și de la inscripția de pe această candelă (din 12 iunie 1720), Virgil Drăghiceanu a făcut în 1914 descoperirea mormântului voievodal.
Pe 15 august 1992, Constantin Brâncoveanu cu fiii săi și cu sfetnicul Ianache au fost declarați sfinți de către Biserica Ortodoxă Română.
<obiectiv>1495, - Cimitirul Vîrciorova, Vîrcirova
Cimitirul Vîrciorova este închinat Victoriei Paleologu (decedată la 1807) și strănepotului său Bebica (decedat la 1897), descendenți ai dinastiei imperiale bizantine Paleologos refugiați din satul Vodița în secolul al XV-lea.
De asemenea, monumentul este dedicat eroilor luptelor de pe dealul Alion de la 2 septembrie 1916, membrilor grupului SOE britanic Ranji, civili și eroi ai luptelor de la Vir și Valea Vodiței din 1944.
Acesta este singurul cimitir din România unde au fost aruncați în gropi cei uciși pentru că au încercat să treacă Dunărea înot spre libertate în
perioada comunismului 1948 – 1960.
Drobeta-Turnu Severin, oraş de frontieră cu fosta Republică Socialistă Federativă Iugoslavia, a atras ca un magnet ani de-a rândul românii care voiau să scape de sărăcia din ţară. De aici au plecat spre toate statele lumii sportivi, artişti, medici, ingineri, dar şi oameni simpli, scârbiţi de regimul comunist. Chiar pe malul Dunării, din cartierul severinean Schela Cladovei, puteai vedea barajul de la Porţile de Fier I iluminat doar pe jumătate, adică pe partea sârbească. Pe malul românesc era beznă, fiindcă se făcea economie la energia electrică.
Pe acolo pe unde albia Dunării este mai îngustă, pe la Cazanele Mari şi pe la Cazanele Mici, era locul cel mai bun pentru ieşirea din ţară. În Drobeta-Turnu Severin se trecea Dunărea la sârbi în dreptul Şantierului Naval ori prin zona Abatorului, în apropierea Insulei Şimian ori în dreptul cartierelor

mărginaşe ale oraşului - Schela Cladovei şi Gura Văii-, acolo unde erau şi cele mai multe călăuze. Securiştii care erau infiltraţi în zonă aveau printre alte sarcini să verifice la sânge fiecare nou angajat la cele câteva unităţi economice din localităţile de aici. Doar pescarii aveau voie să zăbovească pe mal, dar numai dacă aveau aviz din partea grănicerilor. Un alt punct „de trecere" era şi Dealul Balota, aflat la câţiva kilometri de Severin. Fugarii coborau dealul pe jos până la Dunăre în localităţile riverane, Hinova şi Ostrovul Corbului, unde fluviul este mai îngust şi se putea trece relativ uşor, în special pe timpul verii. O altă metodă de a ajunge la sârbi, care a reuşit să dea bătăi de cap autorităţilor de la acea vreme, era aceea de a folosi motonava care efectua curse regulate de pasageri între Ostrovul Mare şi Moldova Veche. Când nava ajungea în apele teritoriale ale statului sârb, fugarii săreau pur şi simplu în apă şi înotau până la mal.
Dacă reuşeau să treacă Dunărea, persoanele cu studii superioare, cei bine pregătiţi profesional, nu erau returnaţi, ci erau trimişi într-un lagăr la Padinska Schela, aproape de Belgrad. Aici erau ţinuţi două- trei luni până când îşi întocmeau actele pentru a emigra în America, Australia, Canada, Germania, Franţa, Austria.
<obiectiv>1496, - Mănăstirea Vodița, Vodița
În luna martie 1990 s-a constituit, în municipiul Drobeta Turnu Severin, Societatea „Vodiţa”, având binecuvântarea vrednicului de pomenire Nestor Vornicescu, Mitropolitul de atunci al Olteniei. La propunerea acestei fundaţii, Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe Române a aprobat, în şedinţa din luna ianuarie 1991, reînfiinţarea Mânăstirii Vodiţa, ca mânăstire de călugări cu viaţă de obşte.
Lucrările pentru noua Mănăstire Vodița au început după anul 1991, piatra de temelie a mănăstiri fiind sfințită în anul 2001. Mai apoi, între anii 1991-1995, puțin mai sus s-a construit un corp mare de chilii, în care se
află stareția și trapeza mănăstirii; în anul 1995 s-a început ridicarea unei biserici din lemn, în stil maramureșan. Catapeteasma și stranile au fost sculptate de meșterul Vasile, din Sighetul Marmației, iar pictura în frescă, pe tencuială, a fost lucrată de meșterii Eugen și Florica Papici.
Mănăstirea Vodița a fost sfințită în data de 29 iulie 2001, de către Înalt Preasfințitul Teofan, Mitropolitul Olteniei. În drum spre actuala mănăstire, pe partea stângă a drumului, se pot vedea și astăzi câteva ruine rămase de la cea mai veche mănăstire ortodoxă din Țara Românească.
Ruina Mănăstirii Vodița reprezintă cea mai veche ctitorie voievodală atestată documentar și, totodată, primul așezământ monahal din România administrat autonom, după regulile specifice Bisericii Ortodoxe, stabilite în canoane de Sfântul Vasile cel Mare.
Mănăstirea Vodița a fost întemeiată în secolul al XIV-lea, pe teritoriul comunei Vârciorova, în apropierea graniței dintre imperiul Austro-ungar și Țara Românească. Mănăstirea a fost ridicată între anii 1370-1372, de către Sfântul Cuvios Nicodim cel Sfințit de la Tismana, pe cheltuiala domnitorului Vladislav I - Vlaicu Vodă.
Mănăstirea Vodița, recunoscută drept autonomă, a devenit cel mai puternic centru duhovnicesc, cultural și misionar al zonei. Desele atacuri ale turcilor asupra cetăților de la Dunăre au determinat însă mutarea centrului monahal într-o zonă mai sigură.
Următoarea apariție în istorie a Mănăstirii Vodița va avea loc în data de 14 octombrie 1662, când un hrisov amintește primirea unei danii de 350 de ruble, din partea țarului Alexei Mihailovici, de către arhimandritul Nicodim, starețul de la Vodița. Mai apoi, un document din data de 15 iunie 1689 amintește că Mănăstirea Vodița a fost rezidită de Cornea Brăiloiu, care deținea funcția de “mare aga”.

În anul 1700, cinstita Mănăstire Vodița apare iarăși, de această dată, pe harta mănăstirilor din Oltenia, întocmită de stolnicul Constantin Cantacuzino. În data de 10 martie 1705, un hrisov emis de Sfântul voievod Constantin Brâncoveanu acorda Mănăstirii Vodița scutiri de taxe.
După anul 1718, în urma războiului austro-turc, încheiat cu pacea de la Passarovitz, mănăstirea decade iarăși, ea mai apărând doar pe o hartă întocmită în anul 1720. În data de 5 septembrie 1891, când episcopul Ghenadie al Râmnicului efectuează o vizită canonică la Mănăstirea Vodița, el constată starea avansată de degradare: biserica mai avea doar câteva ziduri, iar chiliile erau dărâmate până la temelie.
<obiectiv>1497, - Ruinele Mănăstirii Vodița, Vodița
Mânăstirea Vodiţa care reprezintă cea mai veche ctitorie voievodală atestată documentar şi totodată primul aşezământ monahal din România administrat autonom după regulile bisericii orientale stabilite de Sfântul Vasile cel Mare.
Ea a fost ridicată între anii 1370-1372 de Sfântul Nicodim pe cheltuiala voievodului Vladislav I. Încă de la înfiinţare a fost înzestrată de domnitor cu valoroase odoare bisericeşti, bani şi alte venituri. Toate daniile făcute Mânăstirii Vodiţa de Vladislav Voievod au fost întărite ulterior de către urmaşii acestuia: Dan I, Mircea cel Bătrân, Dan al II-lea, Vlad Dracul şi Radu cel Frumos. Chiar şi Sigismund de Luxemburg, regele
Ungariei (1387-1437) a recunoscut şi confirmat posesiunile acordate Mânăstirii Vodiţa de domnitorii români, iar Ştefan Lazarovici, despotul Serbiei îi dăruieşte în anul 1406, 10 sate sârbeşti ca metose. Expansiunea Imperiului Otoman de la sfârşitul secolului al XV-lea pentru cucerirea popoarelor Europei a influenţat în mod nemijlocit existenţa Mânăstirii Vodiţa. Astfel, după ocuparea cetăţii Severinului de către armatele turceşti conduse de Baliberg în anul 1524, toate vechile moşii ale ctitoriei Sfântului Nicodim sunt confirmate, rând pe rând, Mânăstirii Tismana. Mânăstirea Vodiţa va mai fi pomenită, din nou, abia într-un hrisov din 14 octombrie 1662 când stareţul acestei chinovii arhimandritul Nicodim a primit un ajutor de 350 de ruble de la ţarul Rusiei, Alexei Mihailovici.
Mai târziu, într-un document din 15 iunie 1689, se precizează că Vodiţa ar fi fost rezidită „din temelie” de Cornea Brăiloiu, pe vremea când era mare agă. De asemenea, ea este menţionată alături de celelalte mânăstiri din Oltenia pe harta întocmită în anul 1700 de stolnicul Constantin Cantacuzino. Chiar şi domnitorul Constantin Brâncoveanu a acordat printr-un hrisov emis la 10 martie 1705, scutiri „schitului ce iaste la Vodiţa care iaste lângă Dunăre acolo unde şi mai înainte scaun de mănăstire mare au fostu făcută de Sfântul Nicodim”. Din acelaşi zapis se pare că unele lucrări de refacere ale acestei mânăstiri ar fi fost executate şi de Athanasie, egumenul de atunci al Tismanei.
În urma războiului austro-turc încheiat cu pacea de la Passarovitz din anul 1718, Mânăstirea Vodiţa va cunoaşte o nouă perioadă de decădere. Ea va mai fi menţionată doar pe harta întocmită în anul 1720 de Samuelis Köleseri. La data de 5 septembrie 1891 episcopul Ghenadie al Râmnicului efectuează o vizită canonică la Vodiţa, descriind ruinele mânăstirii. Din biserica celei mai vechi ctitorii voievodale atestate documentar mai rămăseseră doar câteva ziduri, iar din chiliile înconjurătoare se mai vedeau doar temeliile.
Lucrările pentru refacerea Mănăstirii Vodița au început dupa anul 1991, piatra de temelie a noii mănăstiri fiind sfințită în anul 2001.

<obiectiv>1498, - Biserica de lemn Sfinții Apostoli, Brebina
Biserica de lemn din Brebina a fost construită în jur de 1757, refăcută în 1835.
În conformitate cu Catagrafia localităților și monumentelor feudale din județul Mehedinți pe anul 1840, biserica din Brebina se ridica la anul 1756 pe moșia lui Hagii de către „d-na Anghelina și popa Iovan Popescu”. Informația catagrafiei este susținută și de două icoane pe blat de lemn, „Soborul Sf.Îngeri” și „Sf.Ioan Botezătorul”, pictate de Nicolae Zugravul la 1757 (icoanele se află la Depozitul eparhial Strehaia).
Simion Zugravul pictează la 1834, la comanda lui Dinu Ungureanu, ușile împărătești. Pisania aflată în biserică arată că la anul 1869 „s-au ridicat această sfântă și dumnezeiască biserică pe temelie de piatră...” cu cheltuiala preotului Iordache, a lui Ioniță
Piciu din Baia de Aramă și a locuitorilor din Brebina care au contribuit cu zile-muncă.
Se consideră că în anul 1869 biserica se reface folosind din vechea biserică materialul bun și înlocuind pe cel uzat. Alte refaceri au avut loc în 1922, 1934 și 1958. Ele au fost încrustate în bârna lungă a pridvorului.
Biserica „Sfinții Apostoli Petru și Pavel” este de tip navă, fără turle. Locul lor este marcat pe coama acoperișului de două cruci treflate.
Este construită din bârne groase, pe o fundație de piatră, cu tencuială din var și nisip. Pridvorul sprijinit de stâlpi sferici este delimitat de o balustradă înaltă, din șipcă de lemn dublă, orientată pe diagonala ancadramentului, cu un decor original de romburi succesive.
Pictura, interioară cât și exterioară, se prezintă sub formă de medalioane, cu imagini ale apostolilor (exterior) și sfinților militari (interior).
Eforturile comunității locale, puternic pauperizată în ultimele două decenii, au fost îndreptate către terminarea bisericii de zid, la care lucrările au fost începute în perioada 1935-1942 și apoi sistate datorită războiului și noului regim politic. Biserica, cu hramul „Sfinții Apostoli Petru și Pavel” și „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie” a fost sfințită în anul 1996 de către P.S. Damaschin Severineanul. Brebina este o localitate componentă a orașului Baia de Aramă, în Nordul Podișului Mehedinți, la 275 de metri altitudine, pe Valea Bulbei.
<obiectiv>1499, - Mănăstirea Baia de Aramă, Baia de Aramă
Construită la trecerea dintre secolele al XVII-lea şi al XVIII- lea, biserica Mănăstirii Baia de Aramă reflectă trăsăturile stilistice ale perioadei de înflorire cultural- artistică din timpul domniei lui Matei Basarab (1632-1654), înscriindu-se într-un curent artistic în care arhitectura Ţării Româneşti evoluează spre noile direcţii şi viziuni ale epocii brâncoveneşti. Potrivit tradiţiei locale, vechiul aşezământ monahal (iniţial a fost mănăstire de călugări) datează încă din jurul anilor 1400, din vremea Sfântului Nicodim de la Tismana.

Un document din 1672 îl menţionează pe egumenul mănăstirii pe nume Evghenie de la Mănăstirea Hilandar din Muntele Athos.
În locul bisericii de lemn se zideşte însă actuala construcţie abia la sfârşitul secolului al XVII-lea, în timpul egumenului Vasile Arhimandritul de la Hilandar, la îndemnul domnitorului Constantin Brâncoveanu care, între 9 şi 12 iunie 1695, fiind în trecere de la Cerneţi spre Tismana, încuviinţează şi sprijină ridicarea unui locaş de cult (domnitorul dăruieşte 300 de taleri spre folosul zidirii bisericii). Adevăraţii ctitori pot fi consideraţi Milco Băiaşul, vătaful minerilor din localitate, sârb de origine, care îl rugase pe domnitor să se pună piatra de temelie a noii biserici întru pomenirea fiului său, Milco, precum şi Marele Ban al Craiovei, Cornea Brăiloiu, rudă a lui Constantin Brâncoveanu, care va sprijini lucrarea în numele domnitorului.
Din cauza incursiunilor turceşti, construcţia începe mai târziu, la 22 mai 1699 şi se termină la 7 mai 1703, când are loc sfinţirea bisericii. Zidirea propriu-zisă durează însă numai un an, deoarece zugravul, un anume Ivan, se iscăleşte în exteriorul tencuit la anul 1700. În jurul acestui an are loc şi decorarea picturală a locaşului de cult, de către renumitul pictor Neagoe şi ieromonahul Partenie din Tismana.
Biserica este zidită din cărămidă şi bucăţi de zgură de la topitoriile minelor de aramă. Zidul de împrejmuire datează probabil din aceeaşi vreme cu biserica, fiind original din piatră de munte legată cu mortar de var nestins, amestecat cu pământ.
Mănăstirea şi-a început activitatea încă din anul 1703. Funcţionând ca schit, aşezământul a fost ulterior (înainte de anul 1718) închinat Mănăstirii Hilandar de la Muntele Athos.
Din întregul schit s-au păstrat doar stăreţia, devenită după secularizare casa preotului şi biserica devenită de mir. Chiliile de zid ce ocupau partea dinspre deal a incintei mănăstirii s-au dărâmat cu timpul. La anul 1890 se locuia încă în ele.
În şedinţa Sinodului Mitropolitan a Mitropoliei Olteniei din data de 29 ianuarie 2008 s-a aprobat reînfiinţarea Mănăstirii Sfinţii Voievozi din oraşul Baia de Aramă, ca mănăstire de călugăriţe sub jurisdicţia Episcopiei Severinului şi Strehaiei, şi având ca stareță pe monahia Isidora Rusu, urmând a funcţiona în cadrul Protoieriei Baia de Aramă. Din anul 2011 a fost aleasă ca stareță a mănăstirii monahia Mihaela Păiuş.
<obiectiv>1500, - Statuia Constantin Brâncoveanu, Baia de Aramă
Statuia dedicată domnitorului Constantin Brâncoveanu a fost inaugurată în data de 26 mai 2011, cu ocazia Zilelor Liceului din Baia de Aramă.
Constantin Brâncoveanu (născut la 1654 – decedat la 15/26 august 1714) a fost domnul Țării Românești între anii 1688 și 1714, având una din cele mai lungi domnii din istoria principatelor române. Mare boier, nepot de soră al domnului Șerban Cantacuzino, el a moștenit și a sporit o avere considerabilă, care consta în proprietăți imobile, bunuri mobile și sume de bani depuse în străinătate. În timpul în care a domnit, Țara Românească a cunoscut o lungă perioadă de pace, de înflorire culturală și de dezvoltare a vieții spirituale, în urma sa rămânând un mare număr de ctitorii religioase și un stil arhitectural eclectic ce-i poartă numele.
În politica externă Brâncoveanu a acționat cumpătat, evitând să se poziționeze decisiv în tabăra imperială, care într-un avânt semnificativ recuperase Ungaria și Transilvania de la otomani. Și- a cumpărat bunăvoința turcilor, plătind regulat dările și vărsând sume uriașe sultanului și funcționarilor de la Constantinopol, ceea ce i-a adus supranumele de „altın bey” (română prințul aurului). Ținând agenți și spioni în toată Europa, domnul muntean era

informat asupra știrilor de pe întregul continent și informa simultan taberele rivale.
În ce privește Moldova, domnul muntean a intervenit în mod repetat în chestiunea domniei, în timp ce în Transilvania a exercitat o importantă influență culturală, prin răspândirea de tipărituri și ctitorirea de așezăminte religioase.
Deși reușise să fie confirmat pe viață în domnie (1699) și reconfirmat de noul sultan în 1703, domnul a lucrat în permanență să-și asigure în străinătate un refugiu de turci, fiind conștient de precaritatea situației sale. În cele din urmă, a fost luat prin surprindere, fiind mazilit în aprilie 1714 și dus cu întreaga familie la Constantinopol, unde a fost torturat pentru a ceda turcilor toată averea sa. Constantin Brâncoveanu a fost executat pe 15 august 1714, împreună cu cei patru fii ai săi (Constantin, Ștefan, Radu și Matei) și cu sfetnicul Ianache Văcărescu; la acest deznodământ au contribuit și intrigile familiei Cantacuzino. Pentru felul cum au murit, cu toții sunt venerați de către Biserica Ortodoxă Română, care i-a canonizat sub numele de Sfinții Mucenici Brâncoveni în 1992. Descendența domnului a fost asigurată de copiii fiicelor sale și ai lui Constantin II, la mijlocul secolului al XIX-lea putând fi numărați peste două sute de urmași direcți în viață.
În 2014, cu prilejul împlinirii a trei sute de ani de la martiriu, rămășițele pământești ale domnului au fost dezgropate și plasate într-o raclă, care este expusă la Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București.
<obiectiv>1501, - Biserica de lemn „Sfântul Nicolae”, Ponoarele
Denumirea oficială este Biserica Sfântul Mucenic Pantelimon şi Sfântul Ierarh Nicolae. Dar, după amplasarea ei, este cunoscută sub numele de Bisericuţa de sub Stei, datorită faptului că se află chiar sub Steiul Ponorii.
Steiul Ponorii este o coastă abruptă şi golaşă care străjuieşte satul în partea de sud arătând că aici s-a produs o ruptură şi terenul s-a prăbuşit deasupra unor nevăzute galerii. La poalele Steiului se află Peştera Şoimului unde se spune că oamenii coborau pe vremuri pentru a
prinde această pasăre folosită la vânătoarea cu şoimi.
Tot aici se află şi Peştera lui Ilie Hoţu, de care sunt legate legende cu haiduci şi comori. La baza Steiului a fost pe vremuri centrul comunei după cum arată în schiţa sa monografică Sofronie Delurinţu. Singura dovadă este bisericuţa din lemn de stejar în faţa căreia se mai văd şi acum câteva pietre acoperite de pământ care marcau crucile din cimitirul de altădată.
Biserica are aspectul unei căsuţe de lemn cu pridvor susţinut de patru stâlpi care s-au aplecat parcă sub povara vremii.
Pe stâlpul din partea dreaptă de la intrarea în biserică este săpată în lemn o dată care poate fi cea a ridicării bisericii după cum susţin cercetătorii.
Icoana Sf. Ioan Botezătorul şi cele două motive: soarele şi luna de pe catapeteasmă întăresc ideea vechimii construcţiei despre care legenda spune că ar fi fost ridicată de călugărul Nicodim, pe care oamenii l-au alungat de aici şi astfel a ajuns la Tismana. Biserica de lemn din Ponoarele, comuna Ponoarele, județul Mehedinți, a fost construită în 1766. Are hramul „Sfântul Nicolae”.
Biserica a fost ridicată și sfințită în anul 1851 pe ruinele altei biserici. Se spune că prima biserică a fost ridicată de călugărul Nicodim.
După Catagrafia din 1840 biserica a fost ridicată în 1695 de Pârvu Buce, Radu Răduică, Ilaș Curuiuc și Miloș Crăciunescu. După Radu Crețeanu, conform inscripției săpate pe tocul ușii de la intrare: „luna lui aprilie, 22 leat 7274” anul construcției este 1763. O altă dată, inscripționată pe ușile

împărătești, este „1880, Fevrua. 28”. Biserica cunoaște în existența ei mai multe refaceri radicale, adică reconstrucții din temelii, ceea ce explică controversele legate de anul construirii ei.
Biserica este contruită din lemn de stejar, tip navă cu turla clopotniță. Pridvorul este sprijinit pe stâlpi de lemn legați între ei în arce frânte. Pe fațadă se află icoana de hram.
Cea mai veche icoană din biserică se află în pronaos și îl reprezintă pe Sfântul Ioan Botezătorul ținând în mână o cupă și sub ea un papirus pe care este scris: „pocăiți-vă că s-a apropiat înperăția ceriurilor”. Este singura icoană din secolul al XVIII-lea ce se mai păstrează în Mehedinți, majoritatea fiind repictate.
<obiectiv>1502, - Peștera Ponoarele, Ponoarele
Peștera Ponoarele, cunoscută și sub numele de Peștera de la Podul Lui Dumnezeu, Peștera de la Pod, Peștera Podului sau Peștera de la Podul de Piatră, este accesibilă turiștilor putând fii vizitată pe tot parcursul anului, se află într-un grad avansat de distrugere cu un număr mare de stalactite rupte și stalagmite dislocate din galeria fosilă. Peștera podului este situată la o altitudine de 337 metri. Lungimea sa este de 734 metri. Peștera este o străpungere hidrogeologică realizată de apele ce se strâng în lacul Zăton. Prezintă două intrări de dimensiuni
mari. Galeria principală este subfosilă, la un nivel superior se găsește o galerie fosilă.
În interior peștera prezintă un aven și o dolina ce au funcția de prea-plin, astfel încât atunci când nivelul apei în Lacul Zaton crește, apa urcă inundând peștera, pentru ca ea să se scurgă treptat odată cu scăderea nivelului din Zaton.
Galeria fosilă prezintă spații mari fiind bogat concreționată cu domuri stalagmitice, stalagmite, stalactite, draperii foarte lungi și stalactite fistulare. Peștera Ponoarele este opera apelor zatonului, care se drenau cândva prin galeriile ca și pe sub arcada Podului Natural, detașat acum de restul peșterii în urma unei prăbușiri.
În peștera se adăpostesc numeroși lilieci din speciile Myotis, Miniopterus si Rinolophus. În perioada aprilie-august, în peșteră se poate întâlni o colonie de naștere formată din cca. 3000 indivizi, iar în perioada octombrie-aprilie, o colonie de hibernare de cca. 1000 lilieci. Deoarece liliecii nu numai că nu sunt periculoși pentru oameni, dar au și un rol important în menținerea echilibrului ecologic, ei trebuie ocrotiți.
Peștera este ocrotită în cadrul rezervației naturale Podul Lui Dumnezeu de la Ponoarele.
În afara Peșterii de la Pod, în zona podului sunt de remarcat de asemenea Peștera Zaton, situată în zona ponorului Zaton, care și ea este o peștera de prea-plin (are 105 m lungime).
Echipament recomandat pentru vizitarea peșterii: cizme, salopetă, cască, cel puțin o sursă de lumină de persoană, grupuri de minim două si maximum zece persoane.

<obiectiv>1503, - Biserica „Sf. Apostoli”, Comănești
Biserica Sfinții Apostoli din Comănești este ctitorită în perioada 1879 - 1881. Unul dintre cele mai importante elemente care pot fi regăsite în locașul de cult este icoana veche din anul 1459.
Ridicată pe locul unui vechi schit, făcut de Milos Iuzbasa. În Pisanie se consemnează anul de întemeiere ca fiind 1879 și anul zugravirii, 1882, pictor Simeon Ionescu din Turnu Severin. Pe un perete interior se afla înfățisați color ctitorii : C-tin Frânculescu și soția Dumitra, Ilinca M. Scânteie cu fiul lor si preotul D. Comanescu cu soția și fiul.
La proscomidie se vede numele ieromonahului Elisei și al călugăriței Metodia, înmormântată în cimitirul de lângă biserică. Un document păstrat de preotul paroh Blaj ilustrează plecarea părintelui Elisei la Mănăstirea Meteora de pe Muntele Athos: Las pe această tăbliță scris că a sosit ziua să plecăm la Meteora, eu și cu fratele întru credință Pahomie, ca să ne izbăvim de oamenii cei răi și vicleni, că nu este a tuturor credința. Si întru toată amăgirea nedreptății voiu da vouă scrisu cu zestre a moșteni, cu nădejdea că dupre a lui Dumnezeu mila să ne urmați nouă spre tot lucru bun.
Așezată la poala dealului, înconjurată de cruci vechi, unele cu inscripții chirilice, după ținuta arhitectonică această biserică are personalitate.
În apropiere se află, de asemenea, o frumoasă troiță de lemn, ridicată în 1941.
În localitatea Bala au fost descoperite câteva urme romane, fapt care arată că aici a existat o populație băștinașă pe care romanii au cucerit-o. Ruine romane s-au găsit și în satul Cârșu, după cum sublinia arheologul Dumitru Tudor: Cârșu (com. Bala.) se semnalează aici urme de ruine antice din care s-a scos sesterț de bronz de la Traian (Moisil Creșt colect în an Ac. Rom. 1939-1940, p. 144). Monede romane și resturile unor albii din lemn de stejar au fost descoperite în zona băilor, semn că acestea erau cunoscute încă de pe timpul romanilor.
În satul Dâlma, care aparține comunei, în locul numit Dealul Vâlculeștilor , a fost localizat un cimitir roman, după cum menționa același arheolog.
Un alt vechi document ce atestă localitatea Bala, din 15 februarie 1692 este în original la o săteancă din Bala de Sus, Sibinescu Maria, care prin bunăvoința ei a dat voie domnului Petre Scurtu, creatorul muzeului din localitate și autorul mai multor cărți.
<obiectiv>1504, – Biserica Sfântul Ștefan, Gornovița
Biserica Sfântul Ștefan din Gornovița a fost construită în jurul anilor 1796-1799, fiind refăcută abia în secolul XIX.
Biserica este monument istoric, filială a parohiei Prejna, comuna Balta. În pisania scrisă în 1962, când biserica a fost acoperită cu tablă, se menționează ca an al construcției și zugrăvirii locașului anul 1859. În catagrafia bisericilor din 1845 apare numele preotului Pârvu, al tatălui său, Nicolae care era tot preot și data ridicării bisericii, 1813. Altă sursă menționează anul de 1746.
Satul este atestat din 1511, în parte aparținând de Mănăstirea Tismana.
În pronaos se menține inscripția: S-au zugrăvit la anul 1859, august 8, Ioan Zugravul. Picturile murale datează din 1962 și sunt semnate de Gh. Bărbulescu din Tismana.

Biserica este o construcție joasă, cu acoperișul larg, având ca scop apărarea de ploi.
Gornovița este un sat în comuna Balta din județul Mehedinți, Oltenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Podișul Mehedinți.
Balta este o comună formată din satele Balta (reședința), Coada Cornetului, Costești, Gornovița, Nevățu, Prejna și Sfodea.
Localitatea este atestată documentar în secolul al XIV-lea, întemeietorul fiind Petre Medonea. Spătarul Căciulat, beneficiarul cărții domnești din 1547 era descendentul lui Petre Medonea (genealogia din 1826). Din 1819 este catagrafiat ca sat pe moșie megieșească cu 37 de familii plătitoare de bir, după ce între anii 1721/1722 Fr. Schwantz a recenzat așezarea Ponor ca sat cu locuitori.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Balta se ridică la 1.120 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.441 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,41%). Pentru 2,59% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,32%). Pentru 2,59% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
<obiectiv>1505, – Biserica Sfântul Nicolae, Costești
Conform Catagrafiei bisericilor din 1845, Biserica Sfântul Nicolae din Costești a fost întemeiată la 1841. În anuarul 1900, este menționat anul 1788. Conform documentelor publicate în 1835, biserica este refăcută după un incendiu din 1805, ca urmare a unei lupte ruso-turcă.
S-a stabilit în aceeași perioadă că biserica a fost ridicată de către Hagi Opran.
În forma actuală, din biserica veche au fost păstrate o parte dintre icoane.
Lacașul are pereții nezugrăviți menținând din aerul vechi al secolului al XIX-lea. Pridvorul deschis este susținut de stâlpi cu decor incizat ca și grindă care îi leagă. Bârnele sunt îmbinate în cap de cal, fiind folosite cuie de lemn pentru îmbinare, acoperite
ulterior cu mortar.
Basida altarului este pentagonală, retrasă față de restul construcției. Ușa de la intrarea în lăcaș este masivă, fiind decorată cu modelul frânghiei răsucite.
În interior, se păstrează icoane cu inscripții în chirilică, una dintre ele datând din 1835.
Costești este un sat în comuna Balta din județul Mehedinți, Oltenia, România. Se află în partea de nord a județului, în Podișul Mehedinți.
Balta este o comună formată din satele Balta (reședința), Coada Cornetului, Costești, Gornovița, Nevățu, Prejna și Sfodea.
Localitatea este atestată documentar în secolul al XIV-lea, întemeietorul fiind Petre Medonea. Spătarul Căciulat, beneficiarul cărții domnești din 1547 era descendentul lui Petre Medonea (genealogia din 1826). Din 1819 este catagrafiat ca sat pe moșie megieșească cu 37 de familii plătitoare de bir, după ce între anii 1721/1722 Fr. Schwantz a recenzat așezarea Ponor ca sat cu locuitori.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Balta se ridică la 1.120 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.441 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,41%). Pentru 2,59% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (97,32%). Pentru 2,59% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.

<obiectiv>1506, - Mănăstirea Coşuştei – Crivelnic, Firizu
Numele mânăstirii arată că aceasta era legată de locurile Coşuştei, şi de acestă apă care trecea printr-o zonă populată, pe vremuri, aşa cum arată şi numele unor sate care au dispărut acum din acestă.
Cea mai veche şi sigură menţiune a ei o constituie un hrisov din 10 aprilie 1493, din timpul lui Vlad Călugărul care aminteşte de un egumen de Coşuşte care a fost martor al vechilor proprietăţi ale Vodiţei trecute de mânăstirea Tismana. Aşadar cele trei mânăstiri : Vodiţa, Crivelnic şi Tismana, trebuie puse în legătură cu ideea apărării ortodoxismului
românesc care se confrunta în acele vremuri îndepărate cu catolicismul aflat în expansiune. Nu întâmplător toate cele trei mânăstiri ca şi Schitul Topolniţei, aflat tot în apropiere, sunt legate de numele lui Nicodim care este considerat întemeietor al lor. Aceasta înseamnă că domnitorii Ţării Româneşti din acea vreme (Vladislav, Radu, Dan I şi Mircea), toţi din familia Basarabilor, şi-au propus să întemeieze aici mânăstirile ca pe nişte bastioane de rezistenţă în lupta pentru apărarea hotarelor ţării. Şi nu întâmplător cel care a fost investit cu această misiune de înălţare a fost tocmai călugărul Nicodim, cel care-şi făcuse ucenicia la Muntele Athos.
Cel care a clarificat problema Crivelnicului a fost profesorul Al. Bărcăcilă care a făcut aici săpături arheologice în anul 1936 asistat fiind de Aurel Decei şi Ioan Berciu. S-au descoperit resturi ceramice, o râşniţă, obiecte de metal, 2 monede de argint şi mai multe morminte. După felul cum au fost îngropaţi oamenii putem trage concluzia că erau călugări (aveau capul pus pe câte o cărămidă şi nu erau în sicriu). Descoperirea cea mai interesantă a lui Bărcăcilă a fost însă aceea că aici, avem de-a face cu două mânăstiri : Coşuştea I şi Coşuştea II. Prima biserică este zidită numai din piatră, iar a doua are printre rândurile de piatră şi rânduri de cărămizi la o anumită distanţă : primul strat de cărămidă pe alocurea dublat marchează în interior, ca şi în exterior, începutul elevaţiei bisericii II peste partea păstrată din biserica I. Arheologul stabileşte nişte raporturi precise între cele două biserici, subliniind importanţa primei construcţii care avea ziduri groase de 2-3 metri.
Descoperirea cea mai importantă se crede că au fost rămăşiţele unei inscripţii slave pe o piatră de mormânt pe care Al. Bărcăcilă a reconstituit-o: cu vrerea Tatălui şi cu ajutorul Fiului şi cu săvârşirea Sf. Duh ridicatu-s-a acest cinstit şi dumnezeiesc hram al Sfântului ... în zilele binecinstitorului şi de Hristos iubitorului domn Io Basarab Voevod, de robului lui Dumnezeu ju (pan) Hamza ... în anul 6983(1475), aceasta fiind şi pisania bisericii.
Concluzia pe care cercetătorul o trage este că această mânăstire a avut un rol strategic, ilustrând o politică fermă a domnitorilor români de a apăra hotarele ţării.
Cod 1507- Peștera Băluța, Băluța
Peștera Băluței, situată în satul Băluța pe Cheile Băluței, prezintă doua etaje: unul inundat aproape tot timpul, iar celălalt deasupra lui, un etaj fosil cu diferite formațiuni carstice. Pestera are o lungime de 248 de metri.
Peștera Băluței este cea mai mare cavitate carstică penetrabilă a zonei carstice orientale, fiind o resurgență temporar activa, situată în apropierea talvegului Văii Rîieni.

Galeriile sale se dezvoltă pe două etaje, dintre care cel inferior este constituit dintr-o succesiune de sifoane, cu conducte de presiune inundate aproape tot anul.
Etajul fosil, dezvoltat în partea finală a peșterii, este legat de primul prin intersecții de galerii și puțuri; acesta prezintă zone prăbușite și forme de concreționare.
Peștera este ușor accesibilă mai ales în perioadele secetoase, necesitînd un echipament minim de protecție.
Cheile Băluței sunt singurele chei de dimensiuni și importanță mai mare de pe teritoriul comunei Ponoarele, cu o lungime de circa 1km.
Cheile Băluței se află în proximitatea satului Băluța, fiind mărginite de Cornetul Băluței și cel al Râienilor, cu altitudini ale pereților calcaroși cuprinse între 300-400m.
Prin Cheile Băluței se realizează legătura cu stațiunea balneară Bala, urmând un frumos traseu împădurit favorabil practicării cicloturismului.
În anul 1967 aici s-au filmat secvențe pentru filmul românesc Dacii.
Ponoarele este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Băluța, Bârâiacu, Brânzeni, Buicani, Ceptureni, Cracu Muntelui, Delureni, Gărdăneasa, Gheorghești, Ludu, Ponoarele (reședința), Proitești, Răiculești, Șipotu și Valea Ursului.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Ponoarele se ridică la 2.425 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.940 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,11%). Pentru 2,64% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (95,55%). Pentru 2,64% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Alte atracții turistice din zonă sunt: Podul lui Dumnezeu, Biserica din lemn, Complexul carstic, Câmpul de Lapiezuri, Lacul Zăton, Peștera Ponoarele, Peștera Bulba, Pădurea de liliac.
<obiectiv>1508, – Mănăstirea Jiana, Jiana
Pe 27 mai 2009, Preasfințitul Părinte Nicodim, Episcopul Severinului și Strehaiei, a pus piatra de temelie a Mănăstirii Jiana. Aceasta este prima mănăstire din zona de câmpie a județului Mehedinți.
Înființarea mănăstirii a fost hotărâtă în ședința Sinodului Mitropolitan al Mitropoliei Olteniei din 28 mai 2008 ca mănăstire de călugări, sub Episcopia Severinului și Strehaiei. Terenul pe care se va construi viitorul aşezământ, cu o suprafaţă de 5 ha, a fost donat de vechea familie boierească Pleniceanu. În
timpul regimului comunist, moşia familiei Pleniceanu a fost confiscată şi nu părea să mai existe nici o cale ca aceasta să revină vechilor proprietari. Comuniştii au făcut pe teren grajduri, iar în 1990 primăria le-a scos la licitaţie. Atunci familia Pleniceanu a licitat şi a cumpărat două din cele patru grajduri. Conacul a fost distrus, după ce câţiva ani a fost sediu de CAP. Când au fost eliberat de către comuniști, din conac nu a mai rămas decât niște geamuri sparte.
După ridicarea Cortinei comuniste, familia Pleniceanu a redobândit o parte din pământul de la Jiana şi a construit pe el o fermă.
După ce și ultimul dintre urmașii familiei Pleniceanu a murit, rudele acestuia au decis să doneze terenul în vederea construirii unei biserici.
Dintotdeauna mănăstirea a însemnat pentru creştinul ortodox român o adevărată vatră de spiritualitate şi o fortăreaţă a păstrării identităţii spiritulităţii româneşti. După căderea comunismului, în vremuri de

libertate religioasă s-au reînfiinţat mănăstiri vechi, dar au fost înfiinţate şi altele noi, cu scopul întăririi credinţei poporului nostru şi spre folosul duhovnicesc al tuturor românilor.
Aceeaşi situaţie o întâlnim şi în Mehedinţi, unde după 1990 au fost întemeiate 2 mănăstiri, iar 6 au fost reînfiinţate, astfel că pe cuprinsul Episcopiei Severinului şi Strehaiei există actualmente 11 mănăstiri. Una dintre cele 2 mănăstiri noi înfiinţate este mănăstirea Jiana.
Jiana este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Cioroboreni, Dănceu, Jiana (reședința), Jiana Mare și Jiana Veche.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Jiana se ridică la 4.695 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 5.091 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (76,04%), cu o minoritate de romi (17,81%). Pentru 6,09% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (89,63%), cu o minoritate de penticostali (3,19%). Pentru 6,09% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
<obiectiv>1509, - Biserica Pogorârea Sfântului Duh, Gârla Mare
Comuna Gârla Mare are un trecut destul de vechi. În centrul comunei lângă șoseaua principală se află construită în aceeași curte cu Biserica parohială și Biserica Pogorârea Sfântului Duh, monument istoric. Poziția vechii așezări a comunei era cu totul alta decât cea de astăzi. Primele locuințe se găsesc pe versantul sudic la loc ferit de inundațiile Dunării.
Dupa împroprietărirea de la 1864, vatra satului s-a schimbat, iar primele așezări s-au grupat în jurul unei noi biserici construită mai sus pe platou. În decursul vremii și această biserică s-a
ruinat. Pe același loc se afirmă că proprietarii otitilișani din partea locului au văzut nevoia locuitorilor și au ridicat biserica ce dainuiește până astăzi.
Din sinodicul întocmit de Pr. Nicolae Blujdescu, care a păstorit din 1911 și i-a întrebat pe cei bătrâni, reiese că această biserică este clădită pe temelia altei biserici mai vechi, motiv pentru care poartă două hramuri “Pogorârea Sfântului Duh” și “Sfânta Troiță”.
Conform pisaniei bisericii, piatra de temelie a fost pusă în 1836, iar construcția a fost finalizată în 1838.
Biserica este construită din cărămidă arsă cu mortar de var, acoperită cu țiglă, având formă de corabie. În față este prevăzută cu o tindă deasupra căreia se înalță o turlă pătrată acoperită cu table, care datorită uzurii s-a prăbușit. Spațiul dintre coloanele ce susțin acoperișul tindei și turla s-a închis ulterior cu cărămidă și s-au adăugat ferestre și uși în față spre a se mări spațial, devenit o necesitate odată cu sporirea populației.
Biserica este împărțită în pronaos, naos și altar. Zidul despărțitor dintre pronaos și naos este construit din caramidă, gros de 0.80 m și străpuns de o parte și alta a unei intrări prin mijloc de două ferestre. Pereții sunt drepți, iar bolțile simple, ușor arcuite. Catapeteasma este executată din cărămidă cu nișe puțin adânci și zidită până sus pe care s-a pictat după iconografia cerută de stilul ortodox.
Întreaga pictură atât la interior, cât și la exterior este în frescă după stil bizantin ascetic cu respectarea iconografică.
Toate inscripțiile sfinților și pisania sunt făcute cu litere kilirice. În pronaos, pe pereți sunt zugrăviți ctitorii: “Crucerul Seroan Otitelișanu, Doamna Crucereasca Ruxandra Otitelișanca, fiu Sardaru Constantin Otitelișanul, fiul Camuinaru Iancu Otitelișanu, soție Saftica Zetserdaru Dumitrache Polizu,

soție Luta, Din Otitelișanu, sora Catinca Cuzasea, nepoata Cristita Nicolae Vladaianu, soție Stana D. Postelnicu, Nicolae Scafes (fiu) soție leanca”.
Nici în interiorul bisericii și nici în jurul ei nu sunt morminte ale ctitorilor sau ale altor persoane.
<obiectiv>1510, - Biserica „Sfântul Nicolae”, Pătulele
În localitatea Pătulele, prima biserică, din care își trage obârșia biserica Sf. Nicolae, era într-un bordei, cu clopotnița aparte, undeva pe deal, mai sus decât este comuna acum.
Această biserică în bordei, a fost incendiată de turci și de atunci i-a rămas numele de „biserica arsă”. O dată cu mutarea locuitorilor mai aproape de Pătulele, în locul numit Boierești, a fost construită și o biserică pe actualul teren al bisericii Sf. Nicolae, din bârne de lemn, aduse din pădurea Vlădaia, așezate pe patru picioare de piatră. Această biserică, construită dupa 1840, a funcționat ca singura biserică a
localității Pătulele. Prin 1883, această biserică devenind neîncăpătoare, s-a construit o biserică din zid cu hramul Sf. Gheorghe, cu ajutorul principelui Alexandru B. Știrbei, proprietarul de atunci al moșiei. În jurul anului 1878, când a devenit improprie pentru serviciile religioase, biserica din lemn Sf. Nicolae a fost închisă la recomandarea Prea Sfinției Sale episcopul Ghenadie Enăchescu, care a vizitat Pătulele. Enoriașii bisericuței din lemn Sf. Nicolae, au strâns fonduri fie din sat, fie din satele vecine, ca s-o ridice din temelie din zid pe cea actuală, punându-i temelia în 1903.
Biserica Sf. Nicolae, construită de architect V. Cartianu, pictor Ștefan Năchescu și meșter Bojin Marcovici, cu contribuția boierilor Gh. Crețeanu, Gh. Balș și Gh Moruzzi, a fost sfințită în 8 mai 1905. În jurul bisericii Sf. Nicolae se afla și cimitirul satului, unde au fost îngropați cei ce au decedat până în anul 1873 și unde se găsesc și acum cruci de morminte.
Pătulele este o localitate în judeţul Mehedinţi, comuna cu cea mai întinsă suprafață, cel mai mare număr de locuitori, într-o dezvoltare și modernizare continuă.
Activităţile zonale care fac parte din viața comunei sunt: cultura cerealelor, legumicultura, viticultura, zootehnia, apicultura.
Dintre activitățile economice cele mai importante sunt: agricultura, comerțul cu amănuntul, morăritul și panificația, prelucrarea lemnului de către meșteșugarii locali.
Localitatea numără 1760 de gospodării, 3 grădinițe și 3 școli. Conform ultimului recensământ, localitatea numără 3982 de cetățeni.
<obiectiv>1511, - Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel, Viașu
Biserica „Sfinții Apostoli Petru și Pavel”, sat Viașu este un lăcaș monument, fiind datată din 1835, deși este probabil mult mai veche.
Este cea mai valoroasă dintre bisericile de pe raza comunei. În structura sa apare și lemnul

între elementele constructive, atât la turn cât și la aspectele de rezistență.
Viașu este un sat în comuna Pătulele din Oltenia.
Pătulele este o comună în județul Mehedinți, Oltenia, România, formată din satele Pătulele (reședința) și Viașu. Totodată, Pătulele este comuna cu cea mai întinsă suprafață și cu cel mai mare număr de locuitori din județ.
Activitățile economice sunt agricultura (cultura cerealelor, legumicultura, creșterea animalelor), apicultura, viticultura, comerțul cu amănuntul, morăritul și panificația, prelucrarea lemnului de meșteșugari cu experiență si tradiție în acest domeniu.
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Pătulele se ridică la 3.636 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 4.472 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,92%). Pentru 2,75% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,89%). Pentru 2,75% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
Săpăturile arheologice atestă așezările omenești în zona județului Mehedinți încă din Paleolitic – vestigiile unei așezări datând din Paleolitic au fost aduse la lumina și sunt încă studiate la Schela Cladovei. Primele cimitire și primele dovezi ale activității de cultivare stabilă pe continentul Europa, au fost găsite în această zonă.
Vestigii ale istoriei, Piciorul Podului lui Traian, ruinele câmpului roman Drobeta, băile Romane, cât și alte vestigii scoase la lumină în parcul arheologic al Muzeului Porțile de Fier - spun istoria colonizării romane în Dacia și a formării poporului roman.
În acest colț de țară s-au găsit cele mai vechi urme de viețuire umană din spațiul românesc. Mărturie fiind siturile și descoperirile arheologice de la Peștera lui Climente din Dubova ( cca. 12000 î.Hr), precum și cele de la Schela Cladovei, insula Simian, insula Banului, Ostrovul Mare, Cazane, etc., toate atestând așezări omenești din perioada 12000-7000 î.Hr.
La Schela Cladovei a fost descoperit scheletul celui mai vechi Homo Sapiens din Europa și cea mai veche așezare umană din Europa, dezvoltată între anii 8000-5500 î.Hr.
Bogația acestui ținut i-a determinat și pe împărații romani să-și îndrepte atenția spre aceste meleaguri, dovadă existența ruinelor a 10 castre romane construite în perioade diferite, până în timpul lui Justinian (sec. IV d.Hr.).
<obiectiv>1512, – Stațiunea balneoclimaterică Bala, Bala
Staţiunea Bala dispune de rezerve apreciabile de apă minerală şi nămol terapeutic, fiind profilată pe cura internă şi externă. Izvoarele minerale se găsesc pe Valea Chiciora, mic afluent al pârâului Râieni.
Nămolul terapeutic este utilizat în reumatism degenerativ, reumatism articular, stări alergice după reumatism sau infecţii, afecţiuni ginecologice, afecţiuni ale sistemului nervos periferic, sechele musculo- articulare după traumatisme.
Indicaţii terapeutice:
- reumatism articular;
- reumatism degenerativ;
- stări alergice după infecţii sau după crize
acute de reumatism;
- afecţiuni ginecologice;
- afecţiuni ale sistemului nervos periferic;
- sechele posttraumatice ale muşchilor şi articulaţiilor.
Resursele de tratament:
- factori terapeutici naturali şi anume izvoare mezotermale slab sulfuroase oligometalice; - nămol sapropelic.

Proceduri de tratament:
- băi galvanice;
- băi cu ape minerale încălzite sau reci;
- împachetări cu parafină;
- curenţi diadinamici, ultrasunete;
- aerosoli;
- masaj terapeutic.
Doctorul E. Cociașu pe baza analizelor chimice efectuate până în anul 1970 arăta că apa izvoarelor de la stațiunea din Bala este o apă minerală hipo-mezotermală, oligominerală, sulfuroasă, fără o dominantă chimică.
În afara acestor izvoare aici există și o zonă mlăștinoasă acoperită de vegetație specifică, cu nămol terapeutic. Nămolul sapropelic este furnizat prin acțiunea apelor termo-minerale după modalitatea vulcanilor noroioși, fiind însoțit adesea și de emanații de gaze.
În urma analizelor acestor ape minerale s-a constatat caracterul oligomineral sulfuros, hidrogenul sulfurat având valori între 0,3 și 9 mg/l.
Analizele ulterioare efectuate la Crainici au indicat un chimism clorurat, sodic-calcic, bromo-iodurat, cu conținut redus în sulfați, specific apelor cu structuri închise (ape de zăcământ). Temperaturile acestor izvoare minerale captate indicau valori între 17 și 25 grade C.
Aceste ape nu sunt radioactive. Rezultatele testărilor chimice au fost consemnate la 24 octombrie 1979 de către M. Gavrilescu subliniind compoziția bicarbonică și a hidrogenului sulfurat.
Apă termală a fost valorificată prin construirea a trei ștranduri de dimensiuni și adâncimi diferite, care sunt deschise pe toată perioada lunilor de vară, începând din mai și până în septembrie. În zilele de duminică și la sărbători, la aceste ștranduri vin cetățeni din toate colțurile țării.
<obiectiv>1513, - Casa Zarzara, Alexandria
Casa Zarzara din Alexandria este folosită în acest moment în calitate de Palat al Copiilor pentru acțiuni extra- curriculare. În trecut casa a fost sediul unei policlinici.
Casa Zarzara a fost construită în anul 1906, odată cu celebrarea jubileului regal. Dovadă că ridicarea construcţiei are legătură cu regele Carol este medalionul în relief cu portretul Regelui Carol care se mai păstrează şi acum la intrare.
Deși tânăr din punct de vedere istoric,
cercetările arheologice efectuate în zona în care este situat orașul au scos la iveală urme de viață datând din paleolitic, neolitic, epoca metalelor, evul mediu. În apropierea actualului oraș, în punctul numit "La Vii" (la 2 km spre nord) au fost descoperite urmele unei așezări geto-dace datând din sec. V-IV î.Hr., în care s-au găsit vase de ceramică (străchini, cupe cu două toarte etc.) lucrate cu mâna sau la roată, piese din bronz (3 fibule) ș.a. În punctul numit "La Hectare" (2 km SE de oraș) s-au identificat urmele unei așezări datând din sec. IV d.Hr. formată din bordeie rectangulare (2,80 x 4,50 m), în care s-au găsit vase de ceramică din pastă cenușie sau cărămizie, lucrate la roată cu linii de decor incizate. Pe malul stâng al râului Vedea a fost descoperită o așezare veche românească datând din sec. VIII-XI. Deci, viața a început pe acest teritoriu din zorii istoriei și s-a perpetuat, dezvoltat și perfecționat neîncetat în decursul veacurilor. Ideea întemeierii orașului Alexandria își are originea în hotărârea unor grupuri de locuitori din
Zimnicea și Mavrodin de a înființa un oraș liber de orice ingerință străină.
Întemeiat în 1834, după planurile urbanistice elaborate de inginerul austriac Otto von Moritz (cel ce lucrase planurile orașelor Brăila și Giurgiu și avea să execute, mai târziu, planul viitorului oraș Turnu Severin), orașul și-a luat numele domnitorului de atunci al Țării Românești, Alexandru Dimitrie Ghica

(1834 - 1842) ale cărui oseminte se găsesc depuse astăzi într-un monumental sarcofag din incinta Catedralei Episcopale "Sfântul Alexandru" din municipiu.
În 1837 așezarea a fost distrusă în mare parte de un incendiu violent. Refăcută ulterior, așezarea a fost declarată oraș în 1840 printr-un hrisov domnesc care se păstrează la Muzeul de istorie al orașului. Hărnicia întemeietorilor, agricultori, meșteșugari și negustori, condițiile geografice și mai ales "Ekstruktia" - acea interesantă constituție pe care și-au alcătuit-o și după care s-au condus timp de 30 de ani: - "o pildă de gândire profund omenească, un exemplu de conducere democratică, prin reprezentanți aleși ai locuitorilor și un omagiu adus principiului de libertate și pașnică conlocuire a cetățenilor"-, toate au făcut ca Alexandria să evolueze destul de energic ca așezare.
După reînființarea județului Teleorman, în anul 1968, devenind reședința acestuia, Alexandria beneficiază de importante investiții. Pe 27 iulie 1979 orașul Alexandria este declarat municipiu, în pofida faptului că orașul tocmai suferise mari pagube materiale de pe urma cutremurului din 4 martie 1977.
